Quand j’étais plus jeune, ce qui veut dire plus
vulnérable, mon père me donna un conseil que je
ne cesse de retourner dans mon esprit :
– Quand tu auras envie de critiquer quelqu’un,
songe que tout le monde n’a pas joui des mêmes
avantages que toi.
Il n’en dit pas davantage, mais comme lui et
moi avons toujours été exceptionnellement
communicatifs tout en y mettant beaucoup de
réserve, je compris que la phrase impliquait
beaucoup plus de choses qu’elle n’en exprimait.
En conséquence, je suis porté à réserver mes
jugements, habitude qui m’a ouvert bien des
natures curieuses, non sans me rendre victime de
pas mal de raseurs invétérés. Un esprit anormal
est prompt à découvrir cette qualité et à s’y
attacher, quand elle se montre chez quelqu’un de
normal ; voilà pourquoi, à l’Université, on m’a
4
injustement accusé de politicailler parce que
j’étais le confident des chagrins secrets de
garçons déréglés et inconnus. La plupart de ces
confidences, je ne les avais pas recherchées – j’ai
souvent feint le sommeil, la préoccupation ou une
hostile légèreté quand, à un de ces signes qui ne
trompent jamais, je reconnaissais qu’une
révélation d’ordre intime pointait à l’horizon ; car
d’habitude les révélations intimes des jeunes
hommes, ou tout au moins les termes dans
lesquels ils les expriment, sont entachées de
plagiat et gâtées par de manifestes suppressions.
Réserver son jugement implique un espoir infini.
J’aurais encore un peu peur de rater quelque
chose si j’oubliais, comme le suggérait mon père
avec snobisme et comme avec snobisme je le
répète ici, que le sentiment des décences
fondamentales nous est réparti en naissant d’une
manière inégale.
Or, ayant fait ainsi étalage de tolérance, j’en
viens à l’aveu que la mienne a ses limites. Notre
conduite peut avoir pour fondation un roc dur ou
de fluides marécages, mais passé un certain point,
peu me chaut sur quoi elle est fondée. Quand je
5
rentrai de New-York, l’automne dernier, j’aurais
voulu que le monde entier portât un uniforme et
se tînt figé dans une sorte de garde à vous moral ;
je ne souhaitais plus d’excursions tumultueuses
avec coups d’œil privilégiés dans le cœur
humain. De cette réaction, je n’excluais que
Gatsby, l’homme qui donne son nom à ce livre.
Gatsby représentait pourtant tout ce à quoi je
porte un mépris dénué d’affectation. S’il est vrai
que la personnalité est une suite ininterrompue de
gestes réussis, il y avait en cet homme quelque
chose de magnifique, je ne sais quelle sensibilité
exacerbée aux promesses de la vie, comme s’il
s’apparentait à une de ces machines compliquées
qui enregistrent les tremblements de terre à dix
milles de distance. Une telle promptitude à réagir
ne présentait rien de commun avec cette mollasse
impressionnabilité qu’on dignifie du nom de
« tempérament créatif » – c’était un don d’espoir
extraordinaire, un romanesque état de préparation
aux événements comme jamais je n’en avais
trouvé de pareil chez un être humain et comme il
n’est guère probable que j’en rencontre de
nouveau. Non – en fin de compte, Gatsby se
6
révéla sympathique ; c’est ce qui le rongeait, la
poussière empoisonnée qui se levait derrière ses
rêves, qui avait pour un temps fermé mon intérêt
aux chagrins abortifs et aux joies à courte haleine
de l’humanité.
Ma famille se compose de gens connus et à
leur aise, établis depuis trois générations dans
cette ville du Middle West. Les Carraway
forment en quelque sorte un clan et la tradition
veut que nous descendions des ducs de
Buccleuch, mais le véritable fondateur de la
lignée à laquelle j’appartiens fut le frère de mon
grand-père, lequel vint ici en mil huit cent
cinquante et un, se fit remplacer pendant la
Guerre de Sécession et inaugura le commerce de
quincaillerie en gros que mon père continue à
diriger.
Je n’ai jamais vu ce grand-oncle, mais il paraît
que je lui ressemble – si l’on en croit surtout le
portrait à l’huile pendu dans le bureau de papa où
il apparaît sous un aspect inflexible et sceptique.
J’obtins mes diplômes à Yale en 1915, tout juste
7
un quart de siècle après mon père, et un peu plus
tard affrontai cette émigration teutonique qu’on
réussit à endiguer, temporairement du moins, et
qu’on a nommée la Grande Guerre. Je pris tant de
plaisir au contre-raid que j’en revins fort agité. Le
Middle West, où je m’attendais à retrouver le
centre brûlant du monde, me fit l’effet de n’être
que sa lisière effilochée – à telles enseignes que
je pris la décision d’aller à New-York pour y
faire mon apprentissage dans une banque
d’émission. Tous les jeunes gens que je
connaissais travaillaient dans des banques
d’émission, ce qui m’autorisa à supposer que le
métier pouvait nourrir un célibataire de plus. Mes
tantes et mes oncles assemblés au complet
débattirent la question, comme s’il s’était agi de
me choisir une école enfantine et firent en fin de
compte : « Après tout, pourquoi pas », avec des
visages fort graves et dubitatifs. Mon père
consentit à m’entretenir pendant une année et,
après divers retards, je me rendis dans l’Est pour
toujours, du moins je le croyais, au printemps de
l’an 1922.
Le bon sens aurait voulu que je cherchasse un
8
logement à New-York, mais la saison était
chaude et je venais de quitter une ville pleine de
larges pelouses et d’arbres fraternels. Aussi,
lorsqu’un de mes jeunes camarades de bureau
suggéra que nous prissions ensemble une maison
dans la banlieue, la proposition me sembla-t-elle
géniale. Il trouva la maison, un bungalow en
carton-pâte fatigué par les intempéries, d’un loyer
de quatre-vingts dollars par mois, mais à la
dernière minute, la firme l’envoya à Washington
et j’allai à la campagne tout seul. J’avais un chien
– du moins je l’eus pendant quelques jours
jusqu’à ce qu’il prît la clef des champs – une
vieille auto Dodge et une Finlandaise qui faisait
mon lit, préparait mon petit déjeuner et
marmottait des proverbes finnois, en s’affairant
devant le fourneau électrique.
Je me sentis assez dépaysé pendant un jour ou
deux, jusqu’à ce qu’un matin, un homme plus
récemment arrivé que moi m’arrêta sur la route.
– Le village de West-Egg, je vous prie ? me
demanda-t-il, désorienté.
Je le renseignai. Et, continuant mon chemin, je
9
ne me sentis plus dépaysé. J’étais un guide, un
indicateur de routes, un des premiers colons. Sans
s’en douter, cet homme m’avait conféré le droit
de cité dans le patelin.
Si bien qu’avec le soleil et les grandes
poussées de feuilles qui croissaient sur les arbres
à l’allure dont grandissent les choses dans les
films à mouvement accéléré, je ressentis cette
conviction bien connue que la vie recommençait
à neuf avec l’été.
En premier lieu, il y avait tant de livres à lire,
tant de belle santé à cueillir aux branches de l’air
jeunet et dispensateur de souffle. J’achetai une
dizaine de tomes traitant des affaires bancaires,
de crédits, de placements, qui s’alignèrent en
rouge et or, sur une planchette, comme du
numéraire frais émoulu de la Monnaie,
promettant de me révéler de reluisants secrets
exclusivement connus de Midas, Morgan et
Mécène. D’ailleurs je nourrissais sérieusement
l’intention de lire bien d’autres livres encore. Au
collège j’avais été assez féru de littérature – une
année entière j’avais écrit pour le Yale News une
10
série d’articles de fond, fort solennels et
totalement dépourvus de subtilité – et maintenant
j’allais réincorporer à ma vie toutes les choses de
cet ordre et redevenir un de ces si rares
spécialistes : « l’homme d’un talent universel. »
Ceci n’est pas qu’une épigramme – après tout on
obtient beaucoup plus de succès quand on
regarde la vie par une seule fenêtre.
C’est tout à fait par hasard que la maison que
j’avais louée se trouvait située dans une des plus
étranges communautés de l’Amérique du Nord.
Elle s’élevait sur cette île mince et turbulente qui
s’allonge à l’est de New-York – et où, entre
autres curiosités naturelles, on remarque deux
formations de terrain peu ordinaires. À vingt
milles de la grande cité, une paire d’œufs
énormes, identiques quant au contour et séparés
seulement par une baie, ainsi nommée par pure
courtoisie, s’avancent dans la nappe d’eau salée
la plus apprivoisée de l’hémisphère occidental,
cette vaste basse-cour humide qu’on appelle le
détroit de Long-Island. Il ne s’agit point d’ovales
parfaits – comme l’œuf de Christophe Colomb,
ils sont tous deux aplatis au bout de contact –
11
mais leur ressemblance physique doit être une
source de confusion perpétuelle pour les mouettes
qui volent au-dessus d’eux. Pour les êtres sans
ailes, un phénomène plus intéressant est leur
dissemblance en tout ce qui n’est point forme et
grandeur.
Je demeurais à West-Egg – l’œuf occidental –
qui est, avouons-le, le moins chic des deux, bien
que ce soit là une étiquette des plus superficielles
pour exprimer le contraste bizarre et assez
sinistre qui existe entre eux. Ma maison se
trouvait à la pointe extrême de l’œuf, à cinquante
yards à peine du détroit, et resserrée entre deux
énormes bâtisses qu’on louait douze ou quinze
mille dollars pour la saison. Celle que j’avais à
ma droite était un monument colossal, quel que
soit l’étalon d’après lequel on veuille la juger –
de fait, c’était une copie de je ne sais quel hôtel
de ville normand avec une tour à un de ses
angles, d’une jeunesse saisissante sous sa barbe
de lierre cru, une piscine de marbre et plus de
vingt hectares de pelouses et de jardins. C’était le
château de Gatsby. Ou, pour mieux dire, étant
donné que je ne connaissais point M. Gatsby,
12
c’était un château habité par un gentleman de ce
nom. Quant à ma maison, elle offensait la vue,
mais en petit, et on l’avait oubliée là, de sorte que
j’avais vue sur la mer, vue en partie sur la
pelouse de mon voisin et la consolante proximité
de millionnaires – le tout pour quatre-vingts
dollars par mois.
De l’autre côté de la petite baie, les blancs
palais du fashionable East-Egg étincelaient au
bord de l’eau, et l’historique de cet été commence
réellement le soir où je pris le volant pour y aller
dîner avec les Tom Buchanan. Daisy était ma
cousine éloignée, j’avais connu Tom à
l’Université, et, tout de suite après la guerre,
j’avais passé deux jours avec eux à Chicago.
Parmi d’autres prouesses d’ordre physique, le
mari avait été un des plus puissants athlètes qui
eussent jamais joué au rugby à Yale – un
personnage jouissant en quelque sorte d’une
renommée nationale, un de ces hommes qui, à 21
ans, atteignent à un degré d’excellence si aigu,
quoique d’un ordre limité, que tout ce qu’ils font
par la suite a la saveur d’un contre-effet. Sa
13
famille était fabuleusement riche – même au
collège sa prodigalité était un sujet de reproche –
mais maintenant il avait quitté Chicago et était
venu à New-York dans un équipage à couper la
respiration. Un exemple : il avait apporté de
Lake-Forest toute une écurie de poneys pour
jouer au polo. On avait peine à se convaincre
qu’un homme de son âge pouvait être assez riche
pour s’offrir un luxe pareil.
J’ignore pourquoi les Buchanan étaient venus
dans l’Est. Ils avaient passé une année en France
sans motif défini ; puis ils avaient erré de-ci delà, irrésolument, partout où des gens jouaient au
polo et étaient riches ensemble. Daisy m’avait dit
par téléphone qu’ils s’étaient installés à East-Egg
de façon permanente, mais je n’en crus rien –
j’ignorais tout des dispositions de Daisy, mais je
sentais que Tom vagabonderait indéfiniment,
cherchant, avec un peu de nostalgie, la turbulence
dramatique de quelque partie de ballon, à laquelle
il ne devait jamais prendre part.
C’est ainsi que par une chaude et venteuse fin
d’après-midi j’allai à East-Egg voir deux vieux
14
amis que je connaissais à peine. La somptuosité
de leur logis dépassa mon attente – c’était une
demeure de l’époque coloniale, blanche et rouge,
très gaie, qui dominait la baie. La pelouse naissait
sur la plage même et courait, pendant un quart de
mille, vers la porte d’entrée, sautant par-dessus
cadrans solaires, sentiers pavés de briques et
jardins flamboyants, pour se briser enfin contre le
mur en éclatantes gerbes de vigne vierge, comme
emportée par son élan. La monotonie de la façade
était rompue par une rangée de portes-fenêtres,
étincelantes à cette heure de l’or qu’elles
reflétaient et grandes ouvertes au vent du chaud
après-midi. En habit de cheval, Tom Buchanan
était planté, les jambes écartées, sur le perron.
Il avait changé depuis Yale. C’était à présent
un robuste garçon de trente ans, aux cheveux
paille, avec une bouche assez dure et des
manières hautaines. Brillants d’arrogance, ses
yeux occupaient à présent une place
prépondérante dans sa physionomie ; ils lui
donnaient l’air de toujours se pencher en avant
d’un air agressif. Le chic efféminé de son
costume ne parvenait pas à dissimuler l’énorme
15
puissance de ce corps : il semblait gonfler ses
bottes brillantes à en faire craquer les boucles et
l’on voyait bouger de grosses boules de muscles
chaque fois que son épaule remuait sous son
mince veston. C’était un corps capable, comme
on dit en langage de mécanique, d’un « moment »
formidable – un corps cruel.
Quand il parlait, sa voix, qui était celle d’un
aigre ténorino enroué, accentuait encore
l’impression de combativité qu’il dégageait. Il y
avait en elle un soupçon de condescendance
paternelle, même envers les gens qui lui étaient
sympathiques – et certains à Yale l’avaient
exécré jusqu’à la moelle.
– Allons, allons, semblait-il dire, n’allez pas
croire que mon opinion soit sans appel parce que
je suis plus fort et plus viril que vous.
Nous appartenions à la même société
d’anciens élèves et bien que nous ne fussions
jamais devenus intimes, j’avais toujours senti
qu’il avait bonne opinion de moi et qu’avec je ne
sais quelle douceur chargée d’âpreté et de
bravade, qui lui était particulière, il aurait voulu
16
se faire aimer de moi. Nous causâmes quelques
minutes sous le portique ensoleillé.
– C’est une gentille propriété que j’ai là, fit-il,
tandis que son regard faisait le tour de l’horizon,
par éclats vifs et courts.
Me forçant à pivoter en me tirant par le bras, il
tendit une large main plate pour me montrer le
panorama, ramassant, comme dans un coup de
balai, un jardin creux à l’italienne, un quart
d’hectare de roses au parfum profond et
pénétrant, et un canot automobile au nez épaté
qui, au large, chevauchait la marée.
– Elle appartenait à Demaine, l’homme au
pétrole.
Il me fit tourner à nouveau, avec politesse,
mais brusquerie :
– Entrons.
Nous pénétrâmes par une haute galerie dans
une pièce claire, couleur de rose, qu’aux deux
bouts des portes-fenêtres rattachaient fragilement
à la maison ; elles étaient entrouvertes et
étincelaient de blancheur contre le frais gazon qui
17
avait l’air de pousser jusque dans la villa. Une
brise souffla dans la pièce, tendit les rideaux en
dehors à l’un des bouts et en dedans à l’autre,
comme de pâles drapeaux, pour les tordre ensuite
et les lancer vers le gâteau de noces saupoudré de
sucre glacé, le plafond. Puis elle rida le tapis lie
de vin, en faisant une ombre dessus, comme le
vent sur la mer.
Le seul objet qui restât tout à fait immobile
dans cette pièce était un énorme divan sur lequel
deux jeunes femmes étaient perchées comme
dans la nacelle d’un ballon amarré. Toutes deux
étaient en blanc ; leurs robes ondulaient,
palpitaient comme si elles venaient d’être
ramenées par la brise à leur point de départ après
avoir fait le tour de la maison en voletant. Il me
semble que je restai planté là un bon moment, à
écouter les coups de fouet des rideaux et le
grincement d’un tableau contre le mur. Puis il y
eut un « boum ! » quand Tom Buchanan ferma
les fenêtres de derrière. Prisonnier, le vent se
coucha dans la chambre, et les rideaux, les tapis
et les deux jeunes femmes descendirent lentement
vers le plancher.
18
La plus jeune des deux m’était inconnue.
Étendue tout de son long à l’une des extrémités
du divan, elle restait parfaitement immobile, le
menton soulevé, comme si elle portait dessus en
équilibre quelque chose qui risquait de tomber. Si
elle me voyait du coin de l’œil, elle n’en laissait
rien paraître – de sorte que je faillis lui présenter
des excuses pour l’avoir dérangée en entrant.
L’autre femme, Daisy, fit mine de se lever –
elle se pencha légèrement en avant avec une
expression tendue, puis rit d’un petit rire absurde
et délicieux. Je ris aussi et m’avançai dans la
pièce.
– Je suis paralysée de bonheur.
Elle rit de nouveau comme si elle avait dit
quelque chose de très spirituel, et garda un instant
ma main dans la sienne, les yeux levés vers ma
figure, comme si j’étais l’être qu’elle désirait le
plus revoir. C’était un genre qu’elle avait. Elle
donna à entendre dans un murmure que le nom de
famille de la jeune équilibriste était Baker. (J’ai
ouï dire que Daisy ne murmurait de la sorte que
pour forcer les gens à se pencher vers elle ;
19
critique déplacée qui ne lui ôtait rien de son
charme.)
Quoi qu’il en fût de cela, les lèvres de miss
Baker frissonnèrent ; elle hocha presque
imperceptiblement la tête dans ma direction, puis
très vite la rejeta en arrière – sans doute l’objet
qu’elle portait en équilibre avait failli tomber à sa
grande terreur. De nouveau, une sorte de
justification me monta aux lèvres. N’importe
quelle exhibition d’assurance m’extorque un
tribut étonné.
Je regardai ma cousine qui se mit à me poser
des questions de sa voix basse et émouvante.
C’était une de ces voix que l’oreille suit dans ses
modulations comme si chaque phrase était un
arrangement de notes qui ne doit plus jamais être
répété. Son visage était triste et charmant, plein
de choses luisantes, des yeux luisants, une
bouche luisante et passionnée ; mais sa voix était
un excitant que les hommes qui l’avaient aimée
trouvaient difficile d’oublier : une compulsion
chantante, un murmure (« Écoutez-moi donc ! »),
l’affirmation qu’elle venait de faire des choses
20
gaies et passionnantes et que des choses gaies et
passionnantes planaient dans l’heure qui allait
venir.
Je lui dis que je m’étais arrêté une journée à
Chicago en venant à New-York et qu’une
douzaine de personnes m’avaient chargé pour elle
de leurs affectueuses salutations.
– On me regrette donc ? s’écria-t-elle d’une
voix extasiée.
– La ville est plongée dans la désolation.
Toutes les autos ont la roue gauche arrière peinte
en noir comme une couronne funèbre. On entend
toute la nuit le long du lac se traîner de longs
gémissements.
– C’est magnifique ! Retournons là-bas, Tom,
dès demain ! Puis elle ajouta, hors de propos : Je
voudrais te montrer ma petite.
– J’en serais...
– Elle dort. Elle a trois ans. Tu ne l’as jamais
vue ?
– Jamais.
– Eh bien, attends de l’avoir vue. Elle est...
21
Tom Buchanan, qui durant cette conversation
avait arpenté fébrilement la pièce, fit halte et posa
la main sur mon épaule.
– Qu’est-ce que tu fais, Nick ?
– Je travaille dans une banque d’émission.
– Laquelle ?
Je lui dis le nom.
– Jamais entendu parler de ça, fit-il, d’un ton
tranchant.
Cela m’irrita.
– Ça viendra, répondis-je d’une voix brève. Ça
viendra si tu restes dans l’Est.
– Ne t’en fais pas – je resterai dans l’Est, fit-il,
jetant un coup d’œil vers Daisy, puis un autre
vers moi, comme s’il s’attendait à de nouvelles
reparties, et il ajouta :
– Je serais un sacré imbécile d’aller vivre
ailleurs.
À ce moment miss Baker fit :
« Absolument ! » avec une telle soudaineté que je
sursautai. C’était la première parole qu’elle
22
prononçait depuis mon entrée. Elle-même n’en
fut pas moins surprise que moi, car elle bâilla et,
à la suite d’une série de mouvements habiles et
rapides, elle fut debout sur le plancher.
– Je suis toute ankylosée, se plaignit-elle.
J’étais couchée depuis une éternité sur ce divan.
– Ne me regarde pas, riposta Daisy. J’ai
essayé tout l’après-midi de t’emmener à NewYork.
– Non, merci, fit miss Baker aux quatre
cocktails qui arrivaient de l’office. Je m’entraîne
avec la dernière rigueur.
Son hôte la regarda avec incrédulité.
– Ah oui ? Il avala son cocktail comme si
celui-ci n’avait été qu’une goutte au fond du
verre. Que vous arriviez jamais à faire quoi que
ce soit, voilà qui me dépasse.
Je regardai miss Baker, me demandant ce
qu’elle pouvait bien « arriver à faire ».
J’éprouvais du plaisir à la regarder. C’était une
fille mince, à seins petits, qui se tenait toute
droite et accentuait cette raideur en rejetant le
23
corps en arrière aux épaules comme un jeune
élève officier. Ses yeux gris, fatigués par l’éclat
du soleil, me rendaient mon regard avec la
réciprocité d’une curiosité polie, dans un visage
las, charmant et mécontent. Il me vint à l’esprit
que je l’avais déjà vue, elle ou sa photo, quelque
part.
– Vous demeurez à West-Egg, dit-elle d’un air
méprisant. J’y connais quelqu’un.
– Moi, je n’y connais personne.
– Pas même Gatsby ?
– Gatsby ? fit Daisy. Quel Gatsby ?
Avant que j’eusse pu répondre que c’était mon
voisin, on annonça que Madame était servie.
Coinçant impérieusement son bras sous le mien,
Tom Buchanan me fit sortir comme il aurait
poussé un pion sur un damier.
Minces et languissantes, les mains légèrement
posées sur les hanches, les deux jeunes femmes
nous précédèrent sur une véranda colorée de rose,
ouverte vers le soleil couchant, où les flammes de
quatre bougies vacillaient sur la table au vent qui
24
avait faibli.
– Pourquoi des bougies ? protesta Daisy en
fronçant les sourcils. Elle les éteignit avec les
doigts.
– Dans deux semaines, reprit-elle, ce sera le
jour le plus long de l’année. Elle nous regarda,
radieuse : Est-ce que vous n’attendez pas toujours
le jour le plus long de l’année et le ratez quand il
arrive ? Moi j’attends toujours le jour le plus long
de l’année, et quand il arrive, je le rate.
– Nous devrions nous concerter pour faire
quelque chose, bâilla miss Baker en s’asseyant
comme si elle se mettait au lit.
– C’est ça, fit Daisy. Mais quoi ?
Elle se tourna vers moi, tout indécise.
– Qu’est-ce qu’ils font, les autres gens ?
Avant que j’eusse pu répondre, ses yeux se
fixèrent sur son petit doigt avec une expression
de terreur.
– Regardez ! se plaignit-elle, j’ai mal au
doigt !
25
Nous regardâmes – une phalange était noire et
bleue.
– Tom, c’est toi qui m’as fait ça, dit-elle,
accusatrice. Je sais bien que tu ne l’as pas fait
exprès, mais c’est toi. C’est ma faute pour avoir
épousé une brute d’homme, une grande, énorme
carcasse d’...
– Je déteste le mot carcasse, même par
taquinerie, riposta Tom de mauvaise humeur.
– Carcasse ! insista Daisy.
Parfois elle et miss Baker parlaient à la fois,
avec discrétion et une inconséquence badine qui
jamais n’était précisément du bavardage, qui était
aussi fraîche que leurs robes blanches et leurs
yeux impersonnels, en l’absence de tout désir.
Elles étaient là, elles nous acceptaient, Tom et
moi, ne faisant qu’un effort courtois et aimable
pour nous divertir et se laisser divertir par nous.
Elles savaient que le dîner s’achèverait bientôt,
qu’un peu plus tard la soirée s’achèverait de
même et qu’on la mettrait de côté sans y faire
attention. Les choses se passaient autrement dans
l’Ouest : on y poussait chaque soirée vers sa fin,
26
de phase en phase, dans une attente toujours
déçue, ou bien dans une véritable terreur
nerveuse du moment même.
J’avouai, ayant bu mon deuxième verre de vin,
un bordeaux rouge qui sentait le bouchon, mais
qui, par ces temps de prohibition, n’en était pas
moins assez impressionnant :
– Daisy, près de toi je me fais l’effet d’un être
pas civilisé du tout. Ne peux-tu pas parler de
marchands de cochons ou d’autre chose du même
genre ?
N’attribuant aucune signification particulière à
cette remarque, je ne m’attendais pas à la façon
dont on la releva.
– La civilisation s’en va par morceaux, éclata
Tom avec violence. Je suis devenu terriblement
pessimiste. As-tu lu l’Ascension des Empires de
gens de couleur, par un type nommé Goddard ?
– Ma foi, non, répondis-je, assez surpris du ton
dont il avait parlé.
– Eh bien, c’est un bouquin très fort que tout
le monde devrait lire. L’idée qu’il y développe
27
est que si nous ne faisons pas attention, la race
blanche finira par être com-plè-te-ment
submergée. C’est de la science. La chose a été
prouvée.
– Tom devient très profond, fit Daisy avec une
expression de tristesse irréfléchie. Il lit des
bouquins graves et farcis de mots longs comme
ça. Quel était déjà le mot que nous...
– Mais ces livres, c’est de la science, insista
Tom, en lui jetant un regard d’impatience. Ce
type-là, il a étudié le sujet à fond. C’est à nous,
qui sommes la race dominante, à nous méfier,
sinon les autres races prendront la tête.
– Il faut les battre, chuchota Daisy, en clignant
férocement l’œil vers le fervent soleil.
– C’est en Californie que vous devriez vivre,
où les Japonais... commença miss Baker, mais
Tom l’interrompit en se tournant pesamment sur
sa chaise.
– L’idée de l’auteur est que nous sommes des
Nordiques. Moi, vous, toi, et... (après une
infinitésimale hésitation il comprit Daisy dans le
28
dénombrement par une légère inclination de tête ;
ma cousine cligna l’œil de nouveau à mon
intention.) Et c’est nous qui avons produit tout ce
qui fait la civilisation – oh ! la science, et l’art,
tout cela, quoi. Vous comprenez ?
L’effort qu’il faisait pour penser comportait un
élément pathétique, comme si sa fatuité, plus
aiguë qu’autrefois, ne lui suffisait plus.
Quand presque au même instant, le téléphone
ayant sonné dans la maison, le maître d’hôtel
sortit de la véranda, Daisy en profita pour se
pencher vers moi.
– Je vais te révéler un secret de famille,
murmura-t-elle, débordante d’enthousiasme. Il
s’agit du nez du maître d’hôtel. Tu veux savoir ce
qui est arrivé au nez du maître d’hôtel ?
– Je ne suis pas venu pour autre chose.
– Eh bien, il n’a pas toujours été maître
d’hôtel. Il était fourbisseur chez des gens à NewYork qui avaient un service d’argenterie pour
deux cents personnes. Il fourbissait du matin au
soir. Ça a fini par lui attaquer son nez...
29
– Les choses allèrent de mal en pis, lui souffla
miss Baker.
– C’est ça. Les choses allèrent de mal en pis,
si bien qu’il lui fallut abandonner le métier.
Un instant le dernier rayon du soleil se posa
avec une affection romantique sur son visage
resplendissant ; sa voix me forçait à me pencher
vers elle en retenant ma respiration – puis le
rayon s’effaça ; sa lueur l’abandonna comme à
regret, tels des enfants qui s’éloignent d’une vue
plaisante, au crépuscule.
Le maître d’hôtel revint et murmura quelques
mots à l’oreille de Tom. Tom fronça les sourcils,
repoussa sa chaise et, sans mot dire, entra dans la
maison. Comme si son absence avait ranimé en
elle je ne sais quoi, Daisy avança de nouveau le
buste et sa voix se fit chaude et chantante.
– Je suis ravie de te voir à ma table, Nick. Tu
me fais songer à... à une rose, absolument à une
rose. N’est-ce pas qu’il ressemble à une rose ? –
Elle se tourna vers miss Baker, quêtant une
confirmation.
30
– Absolument à une rose ?
C’était faux. Je ne ressemble en rien à une
rose. Elle improvisait, voilà tout, mais une
chaleur troublante émanait d’elle, comme si son
cœur s’efforçait de jaillir vers vous, caché dans
une de ces paroles émouvantes, sans souffle. Tout
à coup, elle jeta sa serviette sur la table, s’excusa
et pénétra dans la maison.
Miss Baker et moi, nous échangeâmes un bref
coup d’œil, consciemment dépourvu
d’expression. J’allais parler, quand elle se
redressa sur sa chaise et fit « chut ! » d’une voix
significative. Un murmure contraint et passionné
s’élevait dans la pièce voisine et miss Baker se
pencha, sans honte, pour entendre. Le murmure
tremblota au bord de la cohérence, baissa, monta
avec surexcitation, puis cessa tout à fait.
– Ce M. Gatsby dont vous parliez est mon
voisin, commençai-je.
– Taisez-vous donc. Je veux entendre ce qui se
passe.
– Quelque chose se passe donc ? demandai-je
31
avec innocence.
– Vous ne savez pas ? demanda miss Baker
sincèrement surprise. Je croyais que tout le
monde savait.
– Pas moi.
– Eh bien... dit-elle en hésitant, Tom a une
petite amie à New-York.
– Tom a une... ? répétai-je confondu. Miss
Baker hocha la tête.
– Elle pourrait avoir la décence de ne pas lui
téléphoner à l’heure du dîner. Qu’en pensezvous ?
À peine avais-je compris, j’entendis le froufrou d’une robe et un crissement de cuir de
bottes. Tom et Daisy étaient revenus à table.
– Impossible de faire autrement ! s’écria Daisy
avec une gaieté tendue.
Elle s’assit, scruta le visage de miss Baker,
puis le mien, et reprit : « J’ai regardé une minute
dehors, c’est très romantique. Il y a un oiseau sur
la pelouse. Je crois que c’est un rossignol qui est
arrivé par la Transatlantique ou la Cunard. Il
32
chante... (sa voix chanta) C’est romantique, pas
vrai, Tom ?
– Très romantique, lui dit-il, puis à moi d’un
air désemparé : S’il fait assez clair après le dîner,
je te montrerai les écuries.
Le téléphone nous fit sursauter. Daisy secoua
la tête d’un air définitif en regardant Tom, et le
sujet des écuries, en fait tous les sujets,
s’évanouirent dans l’air. Parmi les fragments
brisés des cinq dernières minutes que nous
passâmes à table, je me souviens qu’on ralluma
les bougies, bien inutilement du reste, et j’étais
conscient d’un désir de regarder franchement tout
le monde et, en même temps d’éviter tous les
regards. Je ne pouvais deviner les pensées de
Tom et de Daisy, mais je doute que miss Baker
elle-même, qui semblait avoir conquis un robuste
scepticisme, fût capable de chasser de son esprit
l’urgence aiguë et métallique de ce cinquième
invité. Certains tempéraments auraient trouvé la
situation curieuse. Quant à moi, l’instinct me
poussait à téléphoner immédiatement à la police.
On ne parla plus des chevaux. Tom et miss
33
Baker, un mètre de clair de lune entre eux,
pénétrèrent à pas nonchalants dans la
bibliothèque, comme pour y veiller un cadavre
tangible, tandis que, m’efforçant de paraître
aimablement intéressé et un peu sourd, je suivis
Daisy à travers une enfilade de vérandas qui
communiquaient les unes avec les autres,
jusqu’au portique de la façade. Dans l’ombre
épaisse, nous nous assîmes côte à côte sur un
petit canapé d’osier.
Daisy prit son visage dans ses mains, comme
pour en tâter l’adorable contour, et son regard
plongea dans le crépuscule velouté. Sentant
qu’elle était en proie à de turbulentes émotions, je
lui posai sur sa fillette un certain nombre de
questions que je croyais de nature à la calmer.
– Nous ne nous connaissons pas très bien,
Nick, fit-elle soudain. Nous avons beau être
cousins. Tu n’es pas venu à mon mariage.
– Je n’étais pas rentré de la guerre.
– C’est vrai.
Elle hésita un instant.
34
– Eh bien, j’ai eu pas mal de chagrin, Nick, et
maintenant, je fais du cynisme à propos de tout.
Évidemment, elle avait ses raisons. J’attendis,
mais elle ne dit plus rien. Au bout d’un instant, je
revins assez faiblement sur le sujet de sa fillette.
– Je suppose qu’elle parle... qu’elle mange... et
ainsi de suite.
– Oh ! oui.
Elle me regarda d’un air absent.
– Écoute, Nick, je vais te dire quels furent les
premiers mots que je dis après sa naissance. Tu
veux savoir ?
– Bien sûr.
– Ça te fera comprendre ce que j’en suis venue
à penser de la vie. Eh bien, voici, il n’y avait pas
une heure qu’elle était née et Tom était Dieu sait
où. Je sortis de l’éther avec un sentiment
d’indicible abandon. Tout de suite, je demandai à
l’infirmière si c’était un garçon ou une fille.
C’était une fille. Je détournai la tête et me mis à
pleurer. « Bon, dis-je alors, tant mieux que ce soit
une fille. Et j’espère qu’elle sera bien sotte. C’est
35
ce qu’une jeune fille a le plus d’avantage à être
dans ce monde – une jolie petite sotte. »
« Vois-tu, je trouve que la vie est une chose
horrible, continua-t-elle d’un air convaincu. Tout
le monde pense comme moi, les gens les plus
avancés. Et moi, je sais. J’ai été partout, j’ai tout
vu, j’ai tout fait. »
Ses yeux jetèrent autour d’elle des regards
brefs, un peu comme Tom, et elle rit avec un
mépris émouvant.
– À la page ! Dieu, que je suis à la page !
Dès que sa voix se fut brisée, cessant de
contraindre mon attention, ma croyance, je sentis
l’insincérité fondamentale de ce qu’elle venait de
dire. Je me sentis mal à l’aise, comme si cette
soirée n’avait été qu’un truc destiné à
m’extorquer le tribut d’une émotion. J’attendis.
Je ne m’étais pas trompé. Bientôt, elle me
regarda, un sourire affecté et niais sur son joli
visage, comme si elle venait de me faire
comprendre qu’elle appartenait à je ne sais quelle
société secrète assez distinguée dont Tom aurait
fait partie lui aussi.
36
À l’intérieur, la pièce cramoisie se fleurissait
de lumière. Tom et miss Baker étaient assis
chacun à un bout du long divan. Elle lui lisait le
Saturday Evening Post – les mots, murmurés sans
aucune inflexion, s’enchevêtraient en un récitatif
apaisant. La lueur des lampes, vive sur les bottes
de l’homme, amortie sur la blondeur feuille
d’automne des cheveux de la jeune fille, luisait
sur le papier chaque fois qu’elle tournait une page
avec un frémissement de muscles maigres sur ses
bras.
Quand nous entrâmes, elle nous empêcha de
parler, une main levée.
– La suite au prochain numéro, dit-elle enfin,
en jetant le magazine sur la table.
Son corps se tendit avec un mouvement
nerveux du genou. Elle fut debout.
– Dix heures, constata-t-elle (Apparemment,
c’est au plafond qu’elle avait vu l’heure). Il est
temps d’aller au dodo. Faut être bien sage.
– Jordan prend part au match de demain à
37
Westchester, expliqua Daisy.
– Oh ! vous êtes Jordan Baker !
Je compris alors pourquoi son visage m’était si
familier – son agréable expression de dédain
m’avait souvent regardé, photographiée à la
rotogravure, aux pages des journaux où se trouve
illustrée la vie sportive d’Asheville, Hot Springs
et Palm Beach.
J’avais aussi connu sur elle je ne sais quelle
histoire pas très propre, mais je l’avais oubliée
depuis longtemps.
– Bonne nuit, fit-elle avec douceur. Réveillemoi à huit heures, veux-tu ?
– Si tu promets de te lever.
– Je te le promets. Bonne nuit, monsieur
Carraway. Nous sommes gens de revue.
– Bien sûr, confirma Daisy. Au fait, je crois
que je vais m’entremettre pour combiner un
mariage. Reviens nous voir, Nick. Je
m’arrangerai pour vous laisser souvent ensemble.
Tu sais ce que je veux dire : je vous enfermerai
par accident dans des placards, je vous pousserai
38
au large dans un bateau, enfin, je ferai ce qui est
d’usage dans ces circonstances.
– Bonne nuit, répéta miss Baker sur l’escalier.
Je n’ai pas entendu un mot de ce qu’elle vient de
dire.
– C’est une bonne petite fille, dit Tom au bout
d’un moment. On ne devrait pas la laisser se
balader comme ça d’un bout à l’autre du pays.
– Qui ça, on ? demanda Daisy avec froideur.
– Sa famille.
– Sa famille se compose d’une tante âgée de
mille ans ou peu s’en faut. Et puis Nick va
s’occuper d’elle, pas vrai, Nick ? Elle passera
presque toutes ses fins de semaine ici, cet été. Je
crois que l’influence de notre vie familiale sera
bonne pour elle.
Daisy et Tom se regardèrent un moment en
silence.
– Elle est de New-York ? demandai-je très
vite.
– De Louisville. Notre candide enfance
s’écoula dans cette ville. Notre belle et candide...
39
– Tu as bavardé avec Nick à cœur ouvert sur
la véranda ? demanda Tom soudain.
– Moi ?
Elle me regarda.
– Impossible de m’en souvenir. Je crois que
nous avons parlé des races nordiques. Oui, j’en
suis sûre. Ça nous a pris comme ça, par surprise,
et avant que nous nous en fussions aperçus,
nous...
– Il ne faut pas ajouter foi à tout ce que tu
entends dire, Nick, me conseilla-t-il.
Je répondis d’un ton léger que je n’avais rien
entendu dire et me levai quelques minutes plus
tard pour prendre congé. Ils m’accompagnèrent
jusqu’à la porte et restèrent debout, à côté l’un de
l’autre, dans un gai carré de lumière. Comme je
mettais en marche, Daisy cria d’un ton
péremptoire :
– Un instant ! J’ai oublié de te demander
quelque chose, et c’est important. Il paraît que tu
es fiancé à une jeune fille qui vit là-bas dans
l’Ouest.
40
– C’est vrai, corrobora Tom avec bonté. Il
paraît que tu es fiancé.
– C’est une diffamation. Je suis trop pauvre.
– Mais nous l’avons entendu dire, insista
Daisy qui me surprit en s’ouvrant de nouveau,
comme une fleur. Nous l’avons entendu dire, par
trois personnes. Ça doit donc être vrai.
Je savais, bien entendu, à quoi ils faisaient
allusion, mais je n’étais pas fiancé, même
vaguement. Le fait que les cancans s’étaient
chargés de publier les bans était une des raisons
pour lesquelles j’étais venu dans l’Est. On ne
saurait cesser de fréquenter une vieille amie à
cause de ce genre de rumeurs, et d’un autre côté,
je ne voulais pas me laisser pousser au mariage
par des rumeurs.
L’intérêt que venaient de me montrer les
Buchanan me toucha assez. Il les rendait moins
distants dans leur richesse. Pourtant, en
m’éloignant, je me sentais troublé et un peu
dégoûté. Il me semblait que Daisy aurait dû se
sauver de cette maison, son enfant dans les bras –
mais apparemment elle n’avait aucune intention
41
de ce genre. Quant à Tom, qu’il eût « une petite
amie à New-York », voilà qui me surprenait
moins de sa part que de le voir déprimé par la
lecture d’un livre. Quelque chose le poussait à
mordiller, comme un poisson l’hameçon, le bord
des idées rancies, comme si son robuste égoïsme
physique ne suffisait plus à nourrir son cœur
autoritaire.
Déjà, c’était l’été sur les toits des auberges et
devant les garages, au bord des routes, où les
rouges pompes à essence, toutes neuves, se
dressaient dans des flaques de lumière. Arrivé
chez moi, à West-Egg, je rentrai l’auto dans sa
cabane et m’assis un moment dans la cour, sur
une tondeuse de gazon abandonnée. Le vent était
tombé, laissant une claire nuit, bruyante de
battements d’ailes dans les arbres et de l’orgue
persistant des crapauds que tous les soufflets de
la terre gonflaient d’un excès de vitalité. La
silhouette d’un chat en maraude ondula au clair
de lune. En tournant la tête pour le suivre des
yeux, je vis que je n’étais pas seul – à cinquante
pieds de moi, une forme surgie de l’ombre
projetée par le château de mon voisin
42
contemplait, les mains dans les poches, le poivre
argenté des étoiles. Un je ne sais quoi dans ses
mouvements indolents et dans la ferme assise de
ses pieds sur le gazon suggérait que c’était là
M. Gatsby en personne, sorti pour s’enquérir de
la part qui lui était dévolue dans notre ciel local.
J’eus envie de l’interpeller. Miss Baker avait
parlé de lui pendant le dîner : cela pouvait suffire
comme introduction. Mais je ne l’interpellai pas,
car il signifia soudain par un avis indirect son
contentement d’être seul – il étendit les bras vers
l’eau sombre d’un geste curieux et, pour éloigné
que je fusse, j’aurais juré qu’il tremblait.
Involontairement, je regardai la mer – et n’y
distinguai rien, hormis une solitaire lumière verte,
toute petite et très lointaine, qui marquait peutêtre le bout d’une jetée. Quand de nouveau je
cherchai Gatsby du regard, il avait disparu et je
me retrouvai seul dans l’obscurité inquiète.
43
2
À mi-chemin de West-Egg et de New-York, la
route se rapproche soudain du chemin de fer
qu’elle suit pendant un quart de mille, comme
pour s’écarter d’un certain site plein de
désolation. Il s’agit d’une vallée de cendres –
fantastiques cultures où, comme le blé, les
cendres poussent en ondulations, collines et
grotesques jardins ; où les cendres assument la
forme de maisons, de cheminées, d’ascendantes
fumées et, en fin de compte, à la suite d’un effort
transcendant, celles d’hommes gris-de-cendre,
qui, à peine entrevus et tombant déjà en
poussière, se meuvent dans l’air poudreux. De
temps à autre, une file de wagonnets gris rampe
sur d’invisibles rails, pousse un grincement
spectral et s’arrête. Immédiatement, des hommes
grisâtres, armés de pelles de plomb, s’affairent
comme des fourmis, et soulèvent un nuage
impénétrable qui dérobe à la vue la suite de leurs
44
opérations.
Mais au fond de ce pays de grisaille, par delà
les tourbillons de poudre grise qui ne cessent
d’errer sur sa surface, vous apercevez, après un
moment, les yeux du docteur T. J. Eckleburg. Les
yeux du docteur T. J. Eckleburg sont bleus et
gigantesques, leurs rétines ont un mètre de haut.
Ils regardent dans un visage inexistant, derrière
une paire d’énormes lunettes jaunes qui
chevauchent un nez absent. De toute évidence, un
oculiste de New-York ami de la plaisanterie les a
dressés sur ce paysage dans l’espoir d’y recruter
des clients, puis s’est abîmé lui-même dans la
cécité éternelle, à moins qu’il n’ait déménagé
vers d’autres lieux, les oubliant là. Mais ses yeux,
assez effacés par le temps et le manque de
peinture, s’attristent encore sur le solennel terrain
cinéraire.
La vallée de cendres est bornée d’un côté par
une petite rivière malpropre et, quand le pontlevis est dressé, dans les trains qui attendent qu’il
s’abaisse, les voyageurs doivent contempler un
paysage sinistre, parfois pendant une demi-heure.
45
Toujours il se produit en cet endroit une halte
d’au moins une minute et c’est à cause de cela
que je rencontrai pour la première fois la
maîtresse de Tom Buchanan. Partout où il était
connu, on insistait sur le fait qu’il en avait une.
Ses amis s’indignaient de ce qu’il l’accompagnât
dans les restaurants les plus fréquentés où, la
quittant après l’avoir installée à une table, il
circulait avec désinvolture pour bavarder un
instant avec toutes les personnes de connaissance.
Pour curieux que je fusse de la voir, je n’avais
pas le moindre désir de lui être présenté. Cela ne
se produisit pas moins. Un après-midi, je pris
avec Tom le train pour New-York. Quand on
s’arrêta auprès des monticules de cendres, il sauta
sur ses pieds et, saisissant mon coude, il me força
littéralement à quitter le wagon. « Nous
descendons, insista-t-il, je veux que tu connaisses
ma petite amie. » Je crois qu’il avait entonné pas
mal d’alcool pendant le déjeuner et sa
détermination que je l’accompagnasse frisait la
violence. Apparemment, comme c’était
dimanche, il pensait que je n’avais rien de mieux
à faire.
46
Je franchis derrière lui une petite palissade
blanchie à la chaux et nous cheminâmes une
centaine de mètres dans la direction d’où nous
étions venus, sous le fixe regard du docteur
Eckleburg. Les seuls bâtiments que nous eussions
en vue formaient un petit pâté de briques jaunes
posé sur la lisière de l’enclos à poussier ; amorce
de Grand-Rue destinée à le desservir et
n’avoisinant que le vide. Des trois boutiques qui
le composaient, une était à louer ; la deuxième
était une gargote ouverte toute la nuit ; une piste
cendreuse y accédait ; la troisième, un garage –
Réparations, GEORGE B. WILSON. Achat et vente
d’autos – où j’entrai avec Tom.
L’intérieur était nu et dénué de prospérité ; la
seule voiture qu’on y voyait était une Ford en
ruine, accroupie dans un recoin obscur. Je me
disais que cette ombre de garage n’était qu’un
paravent, que des appartements aussi somptueux
que romanesques se dissimulaient au premier,
quand le propriétaire se montra sur le seuil d’un
bureau, en s’essuyant les mains sur une boule de
chiffons. C’était un blond sans énergie, anémique
et vaguement joli garçon. En nous voyant, une
47
humide lueur d’espoir brilla dans son œil bleu.
– Hello, mon vieux Wilson, fit Tom en lui
assenant des claques joviales sur l’épaule. Ça va,
le business ?
– J’ai pas à me plaindre, répondit Wilson d’un
ton qui manquait de conviction. Quand est-ce que
vous allez me vendre cette voiture ?
– La semaine prochaine ; mon chauffeur
travaille après en ce moment.
– Il travaille bien lentement, pas vrai ?
– Pas du tout, fit Tom avec froideur. Puisque
c’est comme ça, je ferai peut-être bien après tout
de la vendre à un autre.
– Ce n’est pas ça que je voulais dire, expliqua
rapidement Wilson. Je disais simplement... sa
voix s’effaça. Tom jeta dans le garage des
regards impatients. Puis j’entendis un pas dans
l’escalier et la silhouette d’une femme assez
trapue intercepta la lumière qu’encadrait la porte
du bureau. C’était une femme d’environ trentecinq ans, plutôt forte, mais qui portait sa chair
sensuellement, comme certaines femmes. Elle
48
était vêtue d’une robe en crêpe de Chine bleu
foncé, toute parsemée de taches. Son visage ne
présentait pas la moindre facette, pas la moindre
étincelle de beauté, mais il y avait en elle une
vitalité que l’on percevait immédiatement comme
si, couvant sous la cendre, ses nerfs étaient
toujours prêts à s’enflammer. Elle sourit
posément et, passant à travers son mari comme
s’il avait été une ombre, elle serra la main de
Tom en le regardant dans les yeux. Puis elle se
mouilla les lèvres avec sa langue et, sans se
retourner, parla à son mari d’une voix molle et
vulgaire :
– Amène donc des chaises, que les gens
puissent s’asseoir.
– Bon, bon, acquiesça Wilson avec
empressement et il se dirigea vers le petit bureau
où il se confondit tout de suite avec la couleur des
murs en ciment. Une poussière de cendres
blanches voilait ses vêtements sombres et ses
cheveux pâles, comme elle voilait tout aux
environs, sauf sa femme, qui se rapprocha de
Tom.
49
– Je veux te voir, fit Tom avec fermeté. Prends
le prochain train.
– Bien.
– Je t’attendrai près du kiosque à journaux, au
rez-de-chaussée de la gare.
Elle hocha la tête et s’écarta au moment même
où George Wilson, chargé de deux chaises,
sortait du bureau. Nous attendîmes la femme sur
la route, hors de vue. Dans quelques jours, c’était
la Fête Nationale, et un petit Italien gris et
malingre alignait des pétards le long de la voie du
chemin de fer.
– Un sale patelin, pas vrai ? fit Tom en
échangeant un regard courroucé avec le docteur
Eckleburg.
– Un patelin épouvantable.
– Ça lui fait du bien d’en sortir de temps à
autre.
– Et son mari, il ne dit rien ?
– Wilson ? Il croit qu’elle va voir sa sœur à
New-York. Il est si bête qu’il ne s’aperçoit même
pas qu’il existe.
50
C’est ainsi que Tom Buchanan, son amie et
moi-même allâmes ensemble à New-York – à
mieux dire, pas tout à fait ensemble, car Mrs.
Wilson, par discrétion, prit place dans un autre
compartiment. Tom consentit à accorder cette
marque de déférence aux susceptibilités des
habitants d’East-Egg qui pouvaient se trouver
dans le train.
Mrs. Wilson avait changé de robe. Elle portait
maintenant une mousseline beige à ramages qui
se tendit sur son large derrière quand, arrivés à
New-York, Tom l’aida à descendre sur le quai.
Au kiosque à journaux, elle acheta Les Potins de
New-York et une revue de cinéma et, à la
pharmacie de la gare, un pot de cold-cream et un
flacon de parfum. En haut, sur la rampe
solennelle et résonnante d’échos, elle dédaigna
quatre taxis avant d’en choisir un, lavande à
coussins gris, dans lequel nous nous glissâmes
hors de l’embouteillage de la gare, vers le brillant
soleil. Tout de suite, elle s’écarta vivement de la
portière et, se penchant en avant, tapa sur le
carreau.
51
– Je veux un de ces petits chiens, fit-elle d’une
voix ardente, j’en veux un pour l’appartement.
C’est si gentil, un chien.
La voiture fit marche arrière et s’arrêta devant
un vieillard tout blanc qui ressemblait
absurdement à John D. Rockefeller. Dans un
panier suspendu à son cou s’entassaient une
douzaine de tout jeunes chiens, d’une race
imprécise.
– De quelle espèce ils sont ? demanda Mrs.
Wilson avec empressement au vieillard qui
s’approchait de la portière.
– De toutes les espèces. Laquelle préférezvous, Madame ?
– Je voudrais un chow. Je suppose pas que
vous en ayez, de ceux-là.
L’homme scruta le contenu de son panier d’un
œil sceptique, y plongea la main et en tira un
chiot, tout frétillant, par la peau du cou.
– C’est pas un chow, ça, fit Tom.
– Non, c’est pas précisément un chow, dit
l’homme d’une voix lourde de désappointement.
52
Il a davantage de l’airedale.
Il passa la main sur le dos de la bête, qui
ressemblait à un torchon brun.
– Regardez-moi cette fourrure. Pour une
fourrure, c’est une fourrure. V’là un chien qui
vous causera jamais d’embêtements en prenant
froid.
– Il est mignon comme tout, fit Mrs. Wilson,
enthousiasmée. Combien en voulez-vous ?
– De ce chien-là ? Il le contempla avec
admiration. Ce chien-là vous coûtera dix dollars.
La bête – elle comptait à coup sûr un airedale
parmi ses ancêtres, bien que ses pattes fussent
blanches, ce qui n’était pas sans détonner – la
bête changea de maître et se pelotonna dans le
giron de Mrs. Wilson. Celle-ci se mit à caresser
son poil, imperméable jaune, en s’extasiant.
– C’est un petit garçon ou une petite fille ?
demanda-t-elle délicatement.
– C’chien-là ? C’chien-là est un petit garçon.
– C’est une femelle, fit Tom avec décision.
Voici l’argent. Allez acheter dix autres chiens
53
avec.
Nous filâmes vers la Cinquième Avenue, si
chaude et si amollie, et quasi pastorale en cet
après-midi d’été, que je n’aurais pas été
autrement surpris d’y voir déboucher un troupeau
de blancs moutons.
– Arrêtez un instant, fis-je, il faut que je vous
quitte ici.
– Pas du tout, s’interposa Tom avec vivacité.
Myrtle sera vexée si tu ne montes pas dans
l’appartement. Pas vrai, Myrtle ?
– Venez donc, supplia-t-elle. Je téléphonerai à
ma sœur Catherine. Des gens qui doivent savoir
de quoi ils causent disent qu’elle est très belle.
– Ce serait avec plaisir, mais...
On continua de rouler, traversant le Parc vers
l’ouest. Parvenus à la 158e
rue, le taxi s’arrêta
devant un immeuble de rapport qui, encadré
d’autres immeubles identiques, avait l’air d’une
tranche découpée dans un long gâteau blanc.
Jetant autour d’elle le regard d’une souveraine
qui réintègre son royaume, Mrs. Wilson
54
rassembla son chien et ses autres emplettes et
effectua son entrée avec hauteur.
– Je vais faire monter les McKee, annonça-telle dans l’ascenseur. Et puis faut pas que
j’oublie de téléphoner à ma sœur.
L’appartement était au dernier étage – un petit
salon, une petite salle à manger, une petite
chambre à coucher et une salle de bains. Le salon
s’encombrait jusqu’aux portes d’une collection
de sièges en tapisserie d’un format
disproportionné, si bien qu’on y trébuchait à
chaque pas sur de belles dames se trémoussant
dans des escarpolettes aux jardins de Versailles.
Une seule image au mur : une photo exagérément
agrandie représentant, à première vue, une poule
perchée sur un rocher estompé de brouillard.
Avec un peu de recul, la poule se transformait en
un bonnet et le rocher en un visage de vieille
femme corpulente qui laissait tomber un sourire
dans la pièce. Plusieurs numéros des Potins de
New-York jonchaient la table, pêle-mêle avec un
exemplaire d’un roman douceâtre et tout un
assortiment de revues à scandale. Mrs. Wilson
55
s’occupa en premier lieu de son chien. Non sans
maugréer, le groom de l’ascenseur alla chercher
un peu de paille et du lait, à quoi, de sa propre
initiative, il ajouta une boîte de biscuits de chien
– énormes et fort durs. L’un d’eux se décomposa
apathiquement tout l’après-midi dans la soucoupe
de lait. Entre temps, Tom avait sorti une bouteille
de whisky d’un secrétaire fermé à clef. Je n’ai été
ivre que deux fois dans ma vie. La seconde, ce fut
cet après-midi-là. C’est pourquoi tout ce qui
arriva me paraît recouvert de brume, bien que
l’appartement fût inondé de soleil jusqu’à huit
heures passées. Assise sur les genoux de Tom,
Mrs. Wilson téléphona à plusieurs personnes ;
puis il n’y eut plus de cigarettes et je sortis en
acheter à la pharmacie du coin. Quand je revins,
le couple s’était éclipsé. Je m’assis discrètement
dans le salon et lus un chapitre du roman que je
pris sur la table. Je ne sais si c’est parce que cette
prose était du pur charabia ou parce que le
whisky déformait tout dans ma cervelle, mais
cela me fit l’effet de n’avoir ni queue ni tête.
À l’instant même où Tom et Myrtle
effectuaient leur rentrée (à partir du premier
56
verre, Mrs. Wilson et moi nous nous interpellions
par nos petits noms) les invités commencèrent à
arriver.
Catherine, la sœur de Mrs. Wilson, était une
fille élancée, l’air averti, d’une trentaine
d’années, aux cheveux rouges coupés courts de
façon à former une masse solide et lisse et que la
poudre dotait d’un teint d’une blancheur laiteuse.
Ses sourcils épilés étaient peints selon une courbe
qu’elle voulait plus affriolante, mais les efforts de
la nature pour reconstituer le tracé primitif
donnaient à son visage l’air d’avoir été estompé.
Sa marche s’accompagnait du cliquetis
d’innombrables bracelets en terre cuite qui
glissaient sans cesse le long de ses bras. Elle
entra avec la hâte d’une maîtresse de maison en
jetant sur les meubles un regard de propriétaire, si
bien que je me demandai si elle vivait dans
l’appartement. Mais quand je lui posai la
question, elle rit sans mesure, répéta ma phrase à
voix haute et me dit qu’elle vivait à l’hôtel avec
une amie.
M. McKee était un être pâlot et efféminé qui
57
occupait l’appartement au-dessous. On voyait
qu’il venait de se raser, car une tache de savon
était restée sur sa pommette. Il s’appliqua à saluer
avec respect chacun des membres de la société. Il
m’informa qu’il « s’occupait d’art » ; par la suite
je compris qu’il était photographe et l’auteur du
trouble agrandissement de la mère de Mrs.
Wilson qui flottait sur le mur comme un
ectoplasme. Sa femme était criarde, languide,
belle et répugnante. Elle m’informa avec orgueil
que son mari l’avait photographiée cent vingtsept fois depuis leur mariage.
Mrs. Wilson avait encore changé de
vêtements. Elle portait maintenant une robe
d’après-midi très ornée, en chiffon crème, qui
froufroutait quand elle circulait dans la pièce de
son allure décidée. Sous l’influence du costume,
sa personnalité s’était modifiée. L’intense vitalité
que j’avais remarquée dans le garage avait cédé
le pas à une hauteur impressionnante.
L’affectation brutale de son rire, de ses gestes, de
ses affirmations alla croissant de minute en
minute ; à mesure qu’elle s’épanchait, le salon se
rétrécissait autour d’elle, si bien qu’elle finit par
58
donner l’impression de tourner sur un pivot
grinçant dans l’air fumeux.
– Ma chère, disait-elle à sa sœur d’une voix de
tête aiguë et maniérée, la plupart des gens ne
pensent qu’à vous rouler. Ils ne songent qu’à
l’argent. La semaine dernière j’ai fait venir une
femme pour m’examiner les pieds et quand elle
m’a remis sa note, t’aurais cru qu’elle m’avait ôté
l’appendicite.
– Quel était le nom de cette femme ? demanda
Mrs. McKee.
– Mrs. Eberhardt. Elle examine les pieds des
gens à domicile.
– J’adore votre robe, fit Mrs. McKee. Elle est
ravissante.
Mrs. Wilson repoussa cet éloge d’un
haussement dédaigneux de ses sourcils.
– C’est une vieillerie, fit-elle. Je ne la mets
que quand ça m’est égal quelle tournure que j’ai.
– Mais elle fait un effet merveilleux sur vous,
si vous comprenez ce que je veux dire, reprit
Mrs. McKee. Si Chester pouvait seulement vous
59
prendre dans cette pose, je crois qu’il ferait
quelque chose d’épatant.
Tout le monde regarda Mrs. Wilson en silence.
Elle écarta une mèche de ses yeux et nous rendit
notre regard avec un sourire éblouissant.
M. McKee la contempla fixement, la tête
penchée, en passant la main à plusieurs reprises
avec lenteur devant sa figure.
– Moi, je changerais la lumière, fit-il au bout
d’un moment. Je ferais ressortir le modelé des
traits. Puis j’essaierais de prendre tous les
cheveux de derrière.
– Moi, je ne toucherais pas à la lumière, cria
Mrs. McKee, je trouve qu’elle...
Son mari fit « chut ! » et tous nous regardâmes
de nouveau le sujet. Là-dessus, Tom Buchanan
bâilla de manière à être entendu et se leva.
– Vous, les McKee, vous allez boire un coup,
dit-il. Myrtle, redonne de la glace et de l’eau
minérale avant que tout le monde s’endorme.
– J’ai dit au groom pour la glace.
Myrtle leva les sourcils, désespérée du peu de
60
fond que l’on peut faire sur les sous-ordres :
« Ces gens-là ! Il faut être tout le temps sur leur
dos ! » Elle me regarda et rit sans motif. Puis elle
se jeta sur le chien, l’embrassa avec extase et
pénétra dans la cuisine, comme si une douzaine
de maîtres queux l’y attendaient.
– J’ai fait plusieurs choses pas mal du tout à
Long-Island, affirma M. McKee.
Tom le regarda, ahuri.
– J’en ai encadré deux qui sont en bas.
– Deux quoi ? demanda Tom.
– Deux études. L’une je l’appelle « Montauk
Point – Les Mouettes », et l’autre je l’appelle
« Montauk Point – La Mer ».
Sœur Catherine s’assit près de moi sur le
divan.
– Vous habitez à Long-Island, vous aussi ? me
demanda-t-elle.
– J’habite West-Egg.
– Ah ! Vraiment ? J’y ai assisté à une fête il y
a environ un mois. Chez un monsieur qui
61
s’appelle Gatsby. Vous connaissez ?
– C’est mon voisin.
– Eh bien, on dit qu’il est le neveu ou le
cousin du Kaiser. C’est de là que vient toute sa
galette.
– Pas possible ?
Elle hocha la tête.
– Il me fait peur. Pour rien au monde
j’voudrais qu’il puisse mettre son nez dans mes
affaires.
L’énoncé de ces passionnants renseignements
sur mon voisin fut interrompu par Mrs. McKee
qui, montrant Catherine du doigt, s’écria tout à
coup :
– Chester, je crois que tu ferais quelque chose
de bien d’après elle.
Mais M. McKee se contenta de hocher la tête
d’un air ennuyé et concentra toute son attention
sur Tom.
– J’aimerais travailler encore à Long-Island,
s’il m’était possible de me faire présenter. Tout
62
ce que je demande, c’est qu’on me mette le pied
dans l’étrier.
– Demandez ça à Myrtle, fit Tom avec un
court et bruyant éclat de rire comme Mrs. Wilson
rentrait, chargée d’un plateau. Elle vous donnera
une lettre d’introduction, pas vrai, Myrtle ?
– Je lui donnerai quoi ? demanda-t-elle,
interloquée.
– Tu donneras à McKee une lettre
d’introduction pour ton mari, pour qu’il puisse
faire quelques études d’après lui.
Ses lèvres remuèrent sans bruit un instant
tandis qu’il improvisait : « George B. Wilson à la
Pompe à essence », ou quelque chose de ce
genre.
Catherine se pencha à me toucher et murmura
dans mon oreille :
– Ni l’un ni l’autre ne peuvent souffrir la
personne avec laquelle ils sont mariés.
– Ah ! Oui ?
– C’est comme je vous le dis.
63
Elle regarda Myrtle, puis Tom, et reprit :
– Moi je dis une chose : pourquoi continuer à
vivre ensemble quand on ne peut pas se souffrir ?
Si j’étais eux, je divorcerais et me marierais
ensemble tout de suite.
– Alors, elle n’aime pas Wilson ?
La réponse me fit sursauter. Elle vint énoncée
par Myrtle, qui m’avait entendu, en termes aussi
violents qu’obscènes.
– Vous voyez ! s’écria Catherine, triomphante.
Puis elle baissa de nouveau la voix : « En réalité,
c’est sa femme à lui qui les sépare. Elle est
catholique et les catholiques n’admettent pas le
divorce. »
Daisy n’était pas catholique. Le « fini » du
mensonge me choqua.
– Quand ils se marieront, continua Catherine,
ils iront vivre dans l’Ouest jusqu’à ce que
l’affaire soit oubliée.
– Il serait plus discret d’aller en Europe.
– Oh ! ça vous plaît, l’Europe ? s’exclama-telle inopinément. Moi j’arrive de Monte-Carlo.
64
– Vraiment ?
– Pas plus tard que l’année dernière. J’y étais
allée avec une amie.
– Vous y êtes restées longtemps ?
– Non, Monte-Carlo et retour, c’est tout. Nous
y sommes allées par Marseille. On avait plus de
douze cents dollars en partant, mais on nous les a
filoutés en deux jours dans les salons particuliers.
On a eu un mal de chien pour rentrer, ça je peux
le dire. Bon Dieu ce que j’ai pu la détester, cette
ville !
Le ciel de cette fin d’après-midi s’épanouit un
instant à la fenêtre comme le miel azuré de la
Méditerranée – puis la voix perçante de Mrs.
McKee me rappela dans la pièce.
– Moi aussi j’ai failli faire une gaffe, déclara-telle vigoureusement. J’ai failli épouser un petit
youpin qui était après moi depuis des années.
Moi je savais qu’il était mon inférieur. Tout le
monde me répétait : Lucile, cet homme est de
beaucoup ton inférieur ! Mais si je n’avais pas
rencontré Chester, il m’aurait eue, c’est certain.
65
– Oui, mais écoutez, fit Myrtle Wilson en
hochant la tête de bas en haut, vous, au moins,
vous ne l’avez pas épousé.
– Je le sais bien.
– Tandis que moi, je l’ai épousé, continua
Myrtle avec ambiguïté. Voilà toute la différence
qu’il y a entre votre cas et le mien, ma chère.
– Pourquoi que tu as fait ça, Myrtle ? demanda
Catherine. Personne ne te forçait.
Myrtle réfléchit un moment.
– Je l’ai épousé parce que je croyais que
c’était un gentleman, dit-elle enfin. Je croyais que
c’était quelqu’un de distingué, mais il n’était pas
digne de lécher mes souliers.
– Tu as été folle de lui un certain temps, dit
Catherine.
– Moi, folle de lui ? cria Myrtle avec
incrédulité. Qui c’est qui dit que j’étais folle de
lui ? J’ai pas plus été folle de lui que de cet
homme-là.
Elle me montra soudain du doigt et tout le
monde me regarda d’un air accusateur. Je
66
m’efforçai de montrer par l’expression de mon
visage que je n’avais joué aucun rôle dans son
passé.
– Je n’ai été folle que le jour où je l’ai épousé.
J’ai vu de suite que j’avais fait une gaffe. Il avait
emprunté à quelqu’un son meilleur complet pour
le mariage, sans même m’en souffler mot, et puis
l’homme est venu le chercher un jour qu’il était
sorti. « Oh ! c’est à vous le complet ? que je lui
fais. Première nouvelle ! » Mais je le lui ai rendu.
Après, je me suis jetée sur mon lit et j’ai pleuré
tout l’après-midi comme une Madeleine.
– Elle devrait vraiment le quitter, résuma
Catherine à mon intention. Voilà onze ans qu’ils
vivent au-dessus de ce garage. Et Tom est le
premier petit ami qu’elle a jamais eu.
La bouteille de whisky – c’était la deuxième –
passait de main en main. Seule s’abstenait
Catherine qui, disait-elle, n’avait pas besoin de ça
pour être gaie. Tom sonna le concierge et
l’envoya chercher je ne sais quels sandwiches
renommés, qui à eux seuls composaient un repas
complet. Je voulais m’en aller, pour marcher vers
67
le parc dans la mollesse du crépuscule, mais
chaque fois que j’essayais de partir, je
m’empêtrais dans quelque discussion ardente et
échevelée qui me rasseyait de force, comme avec
des cordes, dans mon fauteuil. Et pourtant, très
haut au-dessus de la ville, notre rangée de
fenêtres dorées contenait sans doute une part de
l’humain mystère aux yeux du passant distrait qui
peut-être la regardait au même moment de la rue
où l’ombre s’entassait. Et moi j’étais aussi ce
passant, le front levé, interrogateur. J’étais à la
fois dedans et dehors, enchanté et repoussé par
l’inépuisable diversité de la vie.
Myrtle tira sa chaise contre la mienne et
soudain son haleine chaude me souffla le récit de
sa première rencontre avec Tom.
– C’était sur les deux places en face l’une de
l’autre qui sont toujours les dernières qui restent
libres dans le train. J’allais à New-York voir ma
sœur et passer la nuit avec elle. Lui était en habit
et souliers vernis et je ne pouvais ôter les yeux de
dessus lui, mais chaque fois qu’il me regardait, il
fallait que je fasse semblant de contempler la
68
réclame qu’il avait au-dessus de sa tête. En
sortant de la gare, il était à côté de moi, son
plastron blanc pressé contre mon bras et je lui dis
que j’allais faire venir un agent mais il savait que
je bluffais. J’étais si troublée qu’en montant en
taxi avec lui je ne me rendais pas tout à fait
compte que ce n’était pas dans le métro que
j’entrais. Je me répétais sans cesse : On ne vit
qu’une fois, on ne vit qu’une fois.
Elle se tourna vers Mrs. McKee et emplit la
pièce de son rire artificiel.
– Ma chère, je vous ferai cadeau de cette robe
dès que je n’en aurai plus besoin. Je dois m’en
acheter une autre demain. Je fais faire une liste de
tout ce qu’il me faut. Un massage, une
ondulation, un collier pour le chien, un de ces
ravissants petits cendriers avec un ressort qu’on
touche et une couronne avec un ruban noir pour
la tombe de maman qui durera tout l’été. Faut que
j’en fasse une liste pour que je n’oublie rien de ce
que j’ai à faire.
Il était neuf heures – presque tout de suite
après je consultai ma montre et constatai qu’il
69
était dix heures. M. McKee dormait sur sa chaise,
les poings serrés sur les cuisses comme un
homme d’action devant l’objectif. Tirant mon
mouchoir, j’essuyai sur sa joue la tache de savon
qui m’avait agacé tout l’après-midi.
Assis sur la table, le petit chien regardait la
fumée avec des yeux aveugles, poussant de temps
à autre un léger gémissement. Des gens
disparaissaient, réapparaissaient, faisaient des
projets pour aller quelque part, puis égaraient
leurs interlocuteurs, se cherchaient pour se
retrouver quelques pas plus loin. Un peu avant
minuit, Tom Buchanan et Mrs. Wilson se
dressèrent, face à face, discutant d’une voix
passionnée, sur le point de savoir si Mrs. Wilson
avait le droit de prononcer le nom de Daisy.
– Daisy ! Daisy ! Daisy ! hurlait Mrs. Wilson.
Je le dirai toutes les fois que ça me chantera !
Daisy ! Dai...
D’un geste court et bien calculé, Tom
Buchanan lui cassa le nez avec le revers de la
main.
Puis il y eut des serviettes sanglantes sur le
70
carrelage de la salle de bains, des voix de
femmes, grondeuses, et, planant sur le tumulte,
un long cri de douleur entrecoupé. M. McKee,
s’étant réveillé, se mit en marche, tout ahuri, vers
la porte. À mi-chemin il se retourna pour
contempler la scène – sa femme et Catherine
grondaient et consolaient à la fois, des objets
divers dans les mains, en trébuchant ici et là sur
les meubles entassés, et, sur le divan, le corps en
proie au désespoir, saignant abondamment, et qui
cherchait à étaler un numéro des Potins de NewYork sur les tapisseries de Versailles. Puis
M. McKee fit volte-face et se remit en route.
Cueillant mon chapeau sur le lustre, je lui
emboîtai le pas.
– Venez déjeuner un de ces jours, fit-il comme
nous descendions, tout gémissants, dans
l’ascenseur.
– Où ça ?
– N’importe où.
– Ôtez vos mains de dessus le levier, fit le
groom d’un ton sec.
71
– Je vous demande pardon, fit M. McKee avec
dignité. Je ne m’étais pas aperçu que je le
touchais.
– Entendu, dis-je, avec plaisir.
... Je fus debout contre son lit, lui assis entre
les draps, vêtu de son gilet et de son caleçon, un
vaste portefeuille entre les mains.
– La Belle et la Bête... Solitude... Vieux
cheval de labour... Pont de Brook’n.
Puis je fus étendu, à moitié endormi, au
premier étage – il faisait froid – de la gare de
Pennsylvanie, les yeux collés sur la Tribune du
matin, attendant le train de quatre heures.
72
3
La musique s’épanouit aux soirs de cet été
dans la maison de mon voisin. Dans ses bleus
jardins des hommes et des jeunes femmes
passèrent et repassèrent comme des phalènes
parmi les chuchotements, le champagne et les
étoiles. L’après-midi, à marée haute, je regardais
ses invités plonger du haut de la charpente
dressée sur son radeau ou s’offrir au soleil sur le
sable brûlant de la plage, tandis que ses deux
canots automobiles fendaient l’eau du détroit,
remorquant des « aquaplanes » sur des cataractes
d’écume. En fin de semaine, sa Rolls se
transformait en autobus, charriant les invités de la
ville au château, et vice versa, de neuf heures du
matin jusqu’à minuit passé, cependant que sa
camionnette Ford s’affairait, tel un hanneton
jaune, pour être à la gare à l’arrivée de tous les
trains. Et les lundis dix domestiques, y compris
un jardinier surnuméraire, travaillaient toute la
73
journée, armés de lavettes, de brosses, de
marteaux et de sécateurs, à réparer les ravages de
la nuit précédente.
Tous les vendredis, cinq grandes caisses
d’oranges et de citrons arrivaient de chez un
fruitier de New-York – tous les lundis, les mêmes
oranges et les mêmes citrons sortaient par la porte
de service en une pyramide de moitiés vidées de
pulpe. Dans la cuisine il y avait un appareil
capable d’extraire le jus de deux cents oranges en
une demi-heure, mais il fallait qu’un valet
appuyât deux cents fois de suite sur un petit
bouton avec le pouce.
Une fois au moins par quinzaine, un
détachement de décorateurs arrivait avec
plusieurs centaines de mètres de toile et une
quantité de lumières de couleur suffisante pour
transformer le parc de Gatsby en un gigantesque
arbre de Noël. Sur des tables, garnies de horsd’œuvre luisants, s’entassaient des jambons
épicés et cuits au four parmi des salades
multicolores comme des manteaux d’arlequin,
des pâtés de porc et des dindes qu’un sortilège
74
avait teintes de brun doré. Dans la galerie
principale, on installait un bar muni de son
appuie-pied en cuivre et garni de gin, de liqueurs
et de cordiaux depuis si longtemps oubliés que la
plupart des invités étaient trop jeunes pour les
distinguer les uns des autres.
Vers sept heures arrive l’orchestre, non pas un
petit orchestre de cinq exécutants, mais une
pleine fosse de hautbois, trombones et
saxophones, de violes, de clarinettes et de
piccolos, de tambours altos et bassos. Les
derniers nageurs sont rentrés de la plage et
s’habillent dans les chambres ; les autos de NewYork sont garées, cinq de front, dans l’allée, et
déjà les galeries, les salons et les vérandas
s’égaient de couleurs, de cheveux coupés suivant
d’étranges modes et de châles qui éclipsent tous
les rêves de Castille. Le bar fonctionne à plein
rendement et les cocktails flottent sur des
plateaux dans le parc qu’ils imprègnent de leurs
parfums, si bien que bientôt l’air se met à vibrer
de bavardages et de rires, d’insinuations
nonchalantes, de présentations sitôt oubliées que
faites et d’enthousiastes rencontres entre femmes
75
qui n’ont jamais connu leurs noms respectifs.
Les lumières s’avivent à mesure que la terre
accomplit l’embardée qui la détourne du soleil : à
présent l’orchestre joue une musique jaunecocktail et le chœur des voix monte d’un ton. De
minute en minute, le rire devient plus facile,
s’épanche avec plus de prodigalité, s’écoule
comme d’une coupe qu’un mot joyeux suffirait à
renverser. Les groupes changent plus rapidement,
s’enflent de nouveaux arrivés, se dissolvent et se
reforment, le temps de prendre haleine ; déjà on
voit des vagabondes, filles confiantes qui font la
navette ici et là, parmi leurs sœurs plus
corpulentes et plus stables, deviennent pendant
un instant vibrant et gai le centre d’un groupe,
puis, animées par leur triomphe, s’éloignent en
glissant sur l’océan changeant des visages, des
voix et des couleurs, sous la lumière qui change
sans cesse.
Soudain une de ces bohémiennes, vêtue d’une
robe qui la transforme en une tremblotante opale,
cueille un cocktail dans l’atmosphère, l’avale
d’un trait pour se donner courage et, agitant les
76
mains comme le danseur Frisco, danse seule sur
la plate-forme de toile. Un silence se fait ;
l’obligeant chef d’orchestre altère pour elle le
rythme et des rires éclatent quand circule la
nouvelle, fausse d’ailleurs, que c’est la doublure
de Gilda Gray, l’étoile des Folies. La fête a
commencé.
Je crois bien que le premier soir où j’allais
chez Gatsby, j’étais un des rares assistants qui
eussent été invités. On n’y était point invité – on
y allait sans plus de cérémonie. On montait dans
des autos qui vous menaient à Long-Island et, je
ne sais comment, on se trouvait déposé devant la
porte de Gatsby. Une fois là, on était présenté par
quelqu’un qui connaissait Gatsby ; ceci fait, on se
conduisait suivant l’étiquette de mise dans un
quelconque Luna-Park. Il arrivait que, venu à la
fête avec une simplicité de cœur qui tenait lieu de
carte d’admission, on s’en retournât sans même
avoir fait la connaissance de son hôte.
Moi, j’avais été invité suivant les règles. Un
chauffeur en uniforme œuf de rouge-gorge avait
traversé ma pelouse de bonne heure ce samedi-là,
77
porteur d’un billet étonnamment cérémonieux de
son patron : tout l’honneur serait pour Gatsby,
disait le carton, si je voulais bien assister à sa
« petite réunion » du soir même. Il m’avait
aperçu à plusieurs reprises, avait depuis
longtemps l’intention de me rendre visite, mais
un bizarre enchaînement de circonstances l’en
avait empêché – signé Jay Gatsby, d’une écriture
impressionnante.
En flanelle blanche, je me transportai sur son
gazon un peu après sept heures et me mis à errer,
assez mal à mon aise, au milieu des remous et des
tourbillons de gens qui m’étaient inconnus – bien
que de-ci de-là il y eût des figures déjà
remarquées dans le train de banlieue. Je fus
immédiatement frappé par la quantité de jeunes
Anglais que contenait la foule – tous bien vêtus,
tous l’air un peu affamés, tous conversant à voix
basse et fervente avec des Américains solides et
prospères. J’étais sûr qu’ils vendaient quelque
chose : actions, assurances ou autos. Tout au
moins, ils sentaient avec une intensité
douloureuse l’argent facile à prendre qui circulait
aux alentours, convaincus qu’il serait leur pour
78
peu qu’ils prononçassent quelques paroles sur le
ton qu’il fallait.
Sitôt arrivé, je me mis à la recherche de mon
hôte, mais les deux ou trois personnes auprès
desquelles je m’enquis de lui me regardèrent si
étonnées et nièrent avec une telle véhémence
qu’elles fussent au courant de ses déplacements
que je me glissai vers la table aux cocktails –
unique endroit dans le jardin où un homme privé
d’une compagne pouvait s’attarder sans se révéler
solitaire et désorienté.
Par pur embarras, j’allais m’enivrer à en
hurler, quand, sortant de la maison, Jordan Baker
se posta sur le perron de marbre, légèrement
penchée en arrière, les yeux abaissés vers le
jardin qu’elle se mit à examiner avec un intérêt
dédaigneux.
Que je fusse ou non le bienvenu, je jugeai
nécessaire de m’attacher à quelqu’un avant de me
laisser aller à adresser des paroles cordiales aux
passants.
Je rugis : « Hello ! » et m’avançai vers elle.
Ma voix résonna d’un timbre inaccoutumé à
79
travers le parc.
– Je pensais bien que vous étiez ici, répondit
Jordan d’un air distrait tandis que je montais vers
elle. Je me rappelais que vous viviez à côté de...
Elle me tendit la main, mais sans chaleur,
comme pour me promettre qu’elle s’occuperait de
moi dans un instant, et prêta l’oreille à deux
jeunes filles en robes jaunes de sœurs jumelles,
qui s’étaient arrêtées au pied du perron.
– Hello ! crièrent-elles à la fois. Je regrette que
vous n’ayez pas gagné !
Cela, c’était pour le match de golf. Elle avait
perdu la semaine dernière dans les finales.
– Vous ignorez qui nous sommes, dit une des
filles en jaune, mais nous vous avons rencontrée
ici, il y a un mois.
– Vous vous êtes teint les cheveux depuis, fit
remarquer Jordan.
Je sursautai, mais les jeunes filles s’étaient
paisiblement éloignées et le commentaire
s’adressa à une lune prématurée, sortie sans
doute, comme le souper, d’un des paniers du
80
fournisseur. Le mince bras doré de Jordan posé
sur le mien, nous descendîmes les marches et
nous nous promenâmes dans le jardin. Un plateau
de cocktails glissa vers nous dans le crépuscule et
nous prîmes place à une table avec les deux filles
en jaune et trois hommes, qu’on présenta tous
trois sous le nom de M. M-m-m-m.
– Vous venez souvent à ces fêtes ? demanda
Jordan à sa voisine.
– La dernière fois c’est quand je vous ai
rencontrée, répondit la jeune fille d’une voix
alerte et assurée.
Elle se tourna vers sa voisine : « Et toi, Lucile,
c’est pas comme ça pour toi ? »
C’était comme ça pour Lucile.
– J’aime venir ici, fit Lucile. Comme je ne fais
jamais que ce qui me passe par la tête, je
m’amuse toujours. La dernière fois, j’ai déchiré
ma robe après une chaise et il me demanda mon
nom et mon adresse. Dans la semaine, je recevais
un paquet de chez Croirier avec une robe de
soirée, toute neuve, dedans.
81
– Vous l’avez gardée ? s’enquit Jordan.
– Moi ? Mais bien sûr. Je comptais la mettre
ce soir, mais elle est trop large de ceinture, et il
faut que je la fasse arranger. Elle est bleu gaz
avec perles lavande. Deux cent soixante-quinze
dollars.
– Il y a quelque chose d’étrange chez un
homme qui fait une chose comme ça, fit l’autre
fille avec conviction. Il ne veut pas avoir
d’ennuis avec qui-que-ce-soit.
– Qui ça ? demandai-je.
– Gatsby. Quelqu’un m’a dit...
Les deux filles et Jordan se penchèrent l’unevers l’autre confidentiellement.
– ... qu’il paraît qu’il a tué un homme dans le
temps.
Un frisson passa sur nous tous. Les trois
M. M-m-m-m. se penchèrent et prêtèrent l’oreille
avec empressement.
– Je ne crois pas que ce soit tant cela, chicana
Lucile avec scepticisme ; c’est plutôt qu’il faisait
de l’espionnage pour les Allemands pendant la
82
guerre.
Un des trois messieurs hocha la tête en signe
d’approbation.
– Moi je tiens cela d’un homme qui le connaît
comme sa poche, qui a été élevé avec lui en
Allemagne, nous assura-t-il d’un air
profondément convaincu.
– Oh ! non, fit la première jeune fille, ça ne
peut être ça, puisqu’il servait dans l’armée
américaine pendant la guerre.
Comme notre crédulité refluait vers elle, elle
se pencha avec enthousiasme :
– Regardez-le pour voir quand il croit que
personne ne l’observe. Moi, je parie qu’il a tué.
Ses yeux se rétrécirent ; elle frissonna. Lucile
frissonna. Nous nous retournâmes tous pour
chercher des yeux Gatsby. C’était un véritable
tribut au romanesque des suppositions inspirées
par cet homme que rendaient ces gens en
chuchotant à son sujet, eux qui en ce monde
avaient trouvé si peu de choses dont ils crussent
nécessaire de parler à voix basse.
83
On servait le premier souper – un autre devait
suivre après minuit – et Jordan m’invita à me
mettre à sa table, à l’autre bout du jardin. Il y
avait là trois couples légitimes et le compagnon
de Jordan, un tenace étudiant fort adonné aux
insinuations violentes et manifestement
convaincu que tôt ou tard Jordan finirait par lui
accorder l’usufruit de sa personne à un degré plus
ou moins complet. Au lieu de se disperser, cette
société avait maintenu une homogénéité fort
digne et assumé la fonction de représenter
l’aristocratie sérieuse du pays – East-Egg
condescendant à fréquenter West-Egg et
prudemment en garde contre sa spectroscopique
gaieté.
Au bout d’une demi-heure gâchée en efforts
assez peu adéquats aux circonstances, Jordan
chuchota à mon oreille :
– Plaquons ces gens ; ils sont trop distingués
pour moi.
Nous nous levâmes. Elle expliqua que nous
allions chercher notre hôte : je ne lui avais pas
encore été présenté et cela me gênait. L’étudiant
84
hocha la tête d’un air cynique et attristé.
Le bar, où nous jetâmes tout d’abord un coup
d’œil, était plein de monde, mais Gatsby ne s’y
trouvait pas. Jordan ne put l’apercevoir du haut
du perron et il n’était point dans la véranda. Au
hasard, nous poussâmes une porte d’aspect
solennel et nous pénétrâmes dans une haute
bibliothèque gothique, garnie de boiseries en
chêne sculpté à l’anglaise et probablement
transportée, tout entière, de quelque château en
ruine d’au-delà des mers.
Un homme gras, d’âge moyen, portant
d’énormes lunettes qui lui donnaient l’apparence
d’un hibou, était perché, dans un état d’ivresse
assez avancé, sur le bord d’une vaste table. Il
regardait avec fixité et une concentration
dépourvue d’assurance les rayons chargés de
livres. En nous entendant entrer, il se retourna
nerveusement et examina Jordan de la tête aux
pieds.
– Qu’en pensez-vous ? demanda-t-il.
– De quoi donc ?
85
Il agita la main vers les rayons.
– De ça. Inutile de vérifier. C’est déjà fait. Ils
sont vrais.
– Les livres ?
Il hocha la tête.
– Absolument vrais. Ils ont des pages et tout
ce qui s’ensuit. Moi je croyais qu’ils étaient en
carton. Eh bien, pas du tout. Ce sont de vrais
livres. Pages et... Vous allez voir.
Ne doutant pas un instant de notre
scepticisme, il se précipita vers les rayons et
revint chargé du tome 1 des Conférences de
Stoddard.
– Vous voyez ! cria-t-il triomphalement. C’est
pas du chiqué. J’ai été bien attrapé. Ce type est un
metteur en scène de premier ordre. Quelle
perfection ! Quel art ! Quel réalisme ! Et puis il
sait où s’arrêter – n’a pas coupé les pages. Mais
que voulez-vous ? À quoi pouvait-on s’attendre ?
Il m’arracha le livre et se hâta de le remettre
sur son rayon, en marmottant que si on ôtait une
seule brique, la bibliothèque était capable de
86
s’écrouler.
– Qui vous a amenés ? s’informa-t-il, ou êtesvous venus tout seuls ? Moi, on m’a amené. La
plupart des gens qui sont ici, on les a amenés.
Jordan le regarda, alerte, gaie, sans répondre.
– J’ai été amené par une femme qui s’appelle
Roosevelt, continua-t-il. Mrs. Claude Roosevelt.
Vous connaissez ? Je l’ai rencontrée la nuit
dernière, quelque part. Je suis ivre depuis une
semaine. J’ai pensé que ça me dessaoulerait de
m’asseoir un moment dans une bibliothèque.
– Et ça vous a réussi ?
– Un tout petit peu, je crois. Peux pas encore
me prononcer. Je ne suis ici que depuis une
heure. Je vous ai dit pour les livres ? Ce sont de
vrais livres. Ils sont...
– Vous nous l’avez dit.
Nous échangeâmes gravement avec lui des
poignées de main et retournâmes dans le jardin.
On dansait maintenant sur le parquet de toile ;
des hommes âgés poussaient devant eux des
jeunes filles en traçant d’éternels cercles
87
dépourvus de grâce ; des couples orgueilleux
s’étreignaient tortueusement, suivant les rites de
la mode, et tournaient dans les coins. Beaucoup
de filles dansaient seules, avec personnalité, ou
soulageaient quelques instants l’orchestre du
labeur des banjos ou de la batterie. Vers minuit,
l’hilarité avait grandi. Un ténor célèbre avait
chanté en italien et un contralto notoire en jazz.
Entre les numéros, des gens se livraient à des
excentricités, un peu partout dans le jardin, tandis
que des rafales d’un rire niais et béat s’élevaient
vers le ciel estival. Un couple de jumeaux de
théâtre, qui n’étaient autres que les jeunes filles
en jaune, jouèrent un sketch habillées en bébés.
On servait le champagne dans des verres plus
vastes que des rince-bouche. La lune était plus
haute et, flottant dans le détroit, il y avait un
triangle d’écailles d’argent, qui tremblait un peu
au sec friselis en fer-blanc des banjos installés sur
la pelouse.
J’étais toujours avec Jordan Baker. Nous
étions assis à une table avec un homme à peu près
de mon âge et une petite fille mal élevée, qui, sur
la moindre provocation, s’abandonnait à un rire
88
irrépressible. Je m’amusais à présent. J’avais bu
deux rince-bouche de champagne et la scène
s’était muée sous mes yeux en quelque chose de
significatif, d’élémentaire et de profond.
Pendant une accalmie des réjouissances,
l’homme me fit un sourire.
– Votre visage m’est familier, dit-il avec
politesse. Ne faisiez-vous pas partie de la
Troisième Division pendant la guerre ?
– Mais oui. J’appartenais au 9e
 bataillon de
Mitrailleurs.
– Moi, je suis resté au 7e
 d’Infanterie jusqu’à
juin 1918. Je savais bien que je vous avais vu
quelque part.
Nous parlâmes un instant de certains villages,
gris et humides, de France. Sans doute demeuraitil aux environs, car il me dit qu’il venait
d’acheter un hydroplane et qu’il comptait
l’essayer le lendemain matin.
– Voulez-vous venir avec moi, vieux frère ?
On ne s’éloignera pas du rivage, le long du
Détroit.
89
– À quelle heure ?
– À l’heure qui vous conviendra.
J’allais lui demander son nom quand Jordan se
tourna vers moi en souriant.
– Vous vous amusez maintenant ? s’enquitelle.
– Oui, beaucoup mieux.
Je me retournai vers mon nouvel ami :
– Voyez-vous, des fêtes comme celle-ci, je n’y
suis pas habitué. Je n’ai même pas vu le maître de
céans. J’habite par là... (J’agitai la main dans la
direction de la haie invisible) et ce Gatsby m’a
envoyé son chauffeur avec une invitation.
Il me regarda un moment comme s’il ne
comprenait pas.
– C’est moi, Gatsby, fit-il tout à coup.
– Quoi ! m’écriai-je. Oh ! je vous demande
pardon !
– Je croyais que vous saviez, vieux frère. J’ai
bien peur de ne pas être un très bon maître de
maison.
90
Il sourit avec compréhension – beaucoup
mieux qu’avec compréhension. C’était un de ces
rares sourires, doués de la faculté de rassurer,
qu’on rencontre, quand on a de la chance, quatre
ou cinq fois dans sa vie. Il affrontait un instant –
ou paraissait affronter – le monde extérieur dans
son ensemble, pour se concentrer ensuite sur
vous, avec un parti pris irrésistible en votre
faveur. Il ne vous comprenait qu’autant que vous
désiriez être compris, il croyait en vous dans la
mesure où vous auriez voulu croire en vousmême, il vous persuadait qu’il avait exactement
de vous l’impression que, en mettant tout au
mieux, vous espériez produire. À ce moment
précis, le sourire s’évanouit – et je n’eus plus
devant moi qu’un jeune et élégant mauvais sujet,
âgé de trente et un ou trente-deux ans, dont le
langage recherché frisait l’absurdité. Un peu
avant qu’il se fût présenté, j’avais fortement eu
l’impression qu’il cherchait ses mots avec soin.
Au moment même où M. Gatsby s’identifiait,
un valet de chambre accourait pour l’informer
que Chicago le demandait au téléphone. Il
s’excusa d’une légère inclination de tête qui
91
s’adressa à chacun de nous tour à tour.
– Si vous désirez quelque chose, vieux frère,
vous n’avez qu’à parler, me dit-il avec force.
Excusez-moi. Je vous rejoindrai plus tard.
Lui parti, je me tournai tout de suite vers
Jordan – j’éprouvais le besoin de l’assurer de ma
surprise. Je m’étais attendu à trouver en
M. Gatsby un personnage rougeoyant et replet,
entre deux âges.
– Qui est-ce ? demandai-je. Le savez-vous ?
– Rien qu’un homme qui s’appelle Gatsby.
– Je veux dire, d’où vient-il ? Et qu’est-ce
qu’il fait ?
– Vous voilà, vous aussi, parti sur ce sujet,
répondit-elle avec un sourire las. Eh bien, il m’a
dit une fois qu’il a été à Oxford.
Un fond de tableau commença à se composer
vaguement derrière lui, mais la phrase suivante le
dissipa.
– Toutefois, je n’en crois rien.
– Et pourquoi ?
92
– Je l’ignore, insista-t-elle. Mais je ne pense
pas qu’il y soit jamais allé.
Quelque chose dans le ton de sa voix me
rappela l’autre jeune fille (« Je crois qu’il a tué un
homme »). Ma curiosité en fut stimulée. J’aurais
accepté sans le mettre en doute le renseignement
que Gatsby était issu des marécages de la
Louisiane ou des bas quartiers de New-York.
Cela aurait été compréhensible. Mais – je le
croyais du moins, dans mon inexpérience de
provincial – les jeunes gens ne sortaient point
froidement de nulle part pour acheter des palais
sur le détroit de Long-Island.
– Quoi qu’il en soit, il reçoit beaucoup de
monde à la fois, fit Jordan en changeant le sujet
avec un dégoût bien urbain pour le concret. Et
moi j’aime les grandes réceptions. Elles ont un
caractère si privé. Dans les petites, il n’y a jamais
d’intimité.
Il y eut un « boum ! » de grosse caisse et la
voix du chef d’orchestre s’éleva soudain audessus du hourvari.
– Mesdames et messieurs, à la requête de
93
M. Gatsby, nous allons avoir l’honneur de vous
jouer l’œuvre la plus récente de M. Vladimir
Tostoff, qui fit sensation à Carnegie-Hall, au
mois de mai. Si vous lisez les journaux, vous
savez quelle fut cette sensation.
Il sourit avec une condescendance joviale et
ajouta :
– Une grrrande sensation !
Rire général.
– Le morceau, reprit-il avec énergie, est de
Vladimir Tostoff et s’intitule « L’Histoire
universelle racontée par le jazz. »
La nature de la composition de M. Tostoff
m’échappa, car, au moment même où elle
commençait, mes yeux tombèrent sur Gatsby,
qui, debout et seul sur les degrés de marbre,
regardait les groupes l’un après l’autre d’un air
approbateur. Sa peau tannée se tendait sur son
visage d’une façon seyante et on aurait dit qu’il
se faisait couper les cheveux tous les jours. Je ne
voyais en lui rien de sinistre. Je me demandai si
le fait même qu’il s’abstenait de boire ne
94
contribuait pas à le distinguer à ce point de ses
hôtes, car il semblait que sa correction
augmentait à mesure que croissait l’hilarité
générale. « L’Histoire universelle racontée par le
jazz » n’était pas terminée que des filles posaient
leurs têtes sur des épaules masculines avec une
câlinerie de petits chiens, que d’autres filles,
feignant de s’évanouir, se laissaient tomber entre
des bras d’hommes, voire au milieu des groupes,
sachant bien que quelqu’un arrêterait leur chute –
mais personne ne s’évanouissait sur Gatsby, nulle
tête tondue à la française ne touchait l’épaule de
Gatsby, nul quatuor ne se formait dont un des
chaînons fût la tête de Gatsby.
– Je demande pardon...
Le valet de chambre de Gatsby était debout à
nos côtés.
– Miss Baker ? s’enquit-il. Je prie
Mademoiselle de m’excuser, mais M. Gatsby
voudrait parler à Mademoiselle en particulier.
– À moi ? s’exclama-t-elle, surprise.
– Oui, Mademoiselle.
95
Elle se dressa avec lenteur en me regardant,
les sourcils levés en signe d’étonnement, et suivit
le valet vers la maison. Je remarquai qu’elle
portait sa robe du soir, ainsi que toutes ses robes,
comme un costume de sport – il y avait une telle
prestesse dans ses mouvements qu’on aurait juré
qu’elle avait appris à marcher sur des terrains de
golf, par de purs et piquants matins.
Je me retrouvai seul. Il était près de deux
heures. Depuis quelque temps, des bruits confus
et curieux sortaient d’une longue pièce percée de
nombreuses fenêtres, qui donnait sur la terrasse.
J’entrai, esquivant l’étudiant de Jordan qui
discutait d’obstétrique avec deux chorus girls et
me suppliait de me joindre à son groupe.
Le grand salon était plein. Une des filles en
jaune jouait du piano. À côté d’elle, chantait une
jeune femme de haute taille, à cheveux rouges,
qui appartenait aux Folies Ziegfeld. Elle avait bu
le champagne en grandes quantités et, au milieu
de sa chanson, la conviction lui était venue,
inepte, que tout était triste, bien triste – elle ne se
contentait plus de chanter, elle pleurait en même
96
temps. Quand il se produisait une pause dans le
morceau, elle la remplissait de sanglots
entrecoupés, tout en cherchant sa respiration. Puis
elle reprenait le chant d’une voix de soprano qui
tremblotait. Les larmes se poursuivaient sur ses
joues – non sans interruption toutefois, car
lorsqu’elles entraient en contact avec les sourcils
fortement peints de la chanteuse, elles prenaient
la couleur de l’encre et continuaient leur chemin
en lents ruisselets noirs. Comme un humoriste
suggérait qu’elle chantât les notes qui
s’inscrivaient sur son visage, elle jeta les mains
au plafond, s’écroula dans un fauteuil et se laissa
emporter par un profond sommeil vineux.
– Elle s’est chamaillée avec un monsieur qui
se dit son mari, expliqua une jeune fille contre
mon coude.
Je jetai un coup d’œil autour de moi. La
plupart des dames encore présentes se
chamaillaient avec des messieurs qu’on disait être
leurs maris. Les premiers compagnons de Jordan,
les deux couples d’East-Egg, étaient eux-mêmes
cruellement déchirés par une discussion. L’un des
97
hommes parlait à une jeune actrice avec une
sérieuse intensité et sa femme, après s’être
efforcée d’en rire d’un air indifférent et digne,
perdit enfin toute contrainte et se livra à des
attaques de flanc – par intervalles, elle
apparaissait soudain à ses côtés, étincelante de
colère comme un diamant, et sifflait à son
oreille : « Tu avais pourtant promis ! »
La répugnance à rentrer ne se limitait pas aux
hommes déréglés. La galerie était occupée par
deux messieurs lamentablement tempérants et
leurs épouses – au comble de l’indignation. Les
épouses compatissaient l’une avec l’autre d’une
voix légèrement montée.
– Quand il voit que je m’amuse, il veut
toujours rentrer.
– Jamais je n’ai vu quelqu’un de plus égoïste.
– Nous sommes toujours les premiers à partir.
– Nous aussi.
– Mais, ce soir, fit timidement l’un des deux
hommes incriminés, nous sommes presque les
derniers. Il y a une demi-heure que l’orchestre est
98
parti.
Nonobstant l’opinion des épouses qu’un tel
mauvais vouloir dépassait les bornes de la
vraisemblance, la querelle se termina par une
courte lutte et les deux épouses, soulevées à brasle-corps, furent emportées, malgré leurs ruades,
dans la nuit.
Comme j’attendais mon chapeau dans le
vestibule, la porte de la bibliothèque s’ouvrit,
laissant passer Jordan Baker et Gatsby. Il disait
un dernier mot à la jeune femme, mais la chaleur
de son attitude se transforma brusquement en une
politesse mondaine quand plusieurs personnes
s’approchèrent pour prendre congé de lui.
Sur le perron, les compagnons de Jordan
l’appelaient avec impatience, mais elle s’attarda
un instant à me serrer la main.
– Je suis stupéfaite de ce que je viens
d’entendre, chuchota-t-elle, combien de temps
sommes-nous restés là-dedans ?
– Ma foi, une heure environ.
– C’est... tout simplement renversant, répéta-t99
elle d’un air absorbé. Mais j’ai juré de ne pas le
répéter et me voici en train de vous faire subir le
supplice de Tantale.
Elle me bâilla gracieusement en pleine figure.
– Venez me voir, voulez-vous ?... L’annuaire
des téléphones... sous le nom de Mrs. Sigourney
Howard... ma tante...
Tout en parlant elle se hâtait – sa main brune
me lança un léger adieu et Jordan se confondit
dans le groupe qui l’attendait devant la porte.
Assez honteux d’être resté si tard en cette
première visite, je me joignis aux derniers invités
qui entouraient leur hôte. Je voulais lui expliquer
que je l’avais cherché au début de la soirée et
m’excuser de ne point l’avoir reconnu dans le
parc.
– N’en parlez pas, fit-il avec empressement.
N’y pensez plus, vieux frère. (L’expression ne
comportait pas plus de familiarité que la main
qui, d’un geste rassurant, brossait mon épaule.) Et
n’oubliez pas que nous volons en hydroplane
demain matin, à neuf heures.
100
Puis le valet de chambre, derrière son épaule :
– Philadelphie demande Monsieur au
téléphone.
– Bien, bien, dans un instant. Dites que j’y
vais tout de suite... Bonne nuit.
– Bonne nuit.
– Bonne nuit.
Il sourit, et soudain il me sembla que le fait
que j’étais un des derniers à partir comportait un
sens agréable, comme si mon hôte eût désiré tout
le temps qu’il en fût ainsi.
– Bonne nuit, vieux frère... Bonne nuit.
Mais comme je descendais le perron, je
m’aperçus que la soirée n’était pas tout à fait
terminée. À cinquante pas de la porte, une
douzaine de phares d’autos illuminaient une
scène bizarre et tumultueuse. Dans le fossé qui
bordait la route, d’aplomb, mais violemment
amputé d’une de ses roues, reposait un coupé
neuf qui avait quitté l’allée de Gatsby il y avait à
peine deux minutes. La saillie d’un mur
expliquait l’ablation de la roue qui obtenait un vif
101
succès de curiosité auprès d’une douzaine de
chauffeurs. Cependant, comme ceux-ci avaient
abandonné leurs voitures au milieu de la route, un
vacarme âpre et discordant causé par les trompes
des autos que ce barrage empêchait d’avancer
s’entendait depuis un certain temps, aggravant la
confusion déjà violente de la scène.
Un homme vêtu d’un ample cache-poussière
était descendu de l’épave et se tenait au milieu du
chemin. Ses yeux se portaient alternativement sur
l’auto et sur la roue, sur la roue et sur les
badauds, avec une expression d’aimable
perplexité.
– Vous voyez, expliquait-il, il est tombé dans
le fossé.
Le fait l’étonnait prodigieusement. Je
reconnus en premier lieu la peu commune qualité
de cet étonnement, puis l’homme – c’était celuilà même qui pour se recueillir avait choisi la
bibliothèque de Gatsby.
– Comment est-ce arrivé ?
Il secoua les épaules.
102
– J’ignore tout de la mécanique, fit-il avec
décision.
– Mais comment l’accident s’est-il produit ?
Vous êtes entré dans le mur ?
– Ne me le demandez pas, dit Œil-de-hibou, se
lavant les mains de l’affaire. Je ne sais même pas
conduire – ou si peu. La chose est arrivée, voilà
tout.
– Mais alors, si vous conduisez si mal que ça,
il ne fallait pas essayer la nuit.
– Mais je n’ai même pas essayé, expliqua-t-il
avec indignation. Je n’ai même pas essayé.
Un silence se fit parmi les assistants
impressionnés.
– Vous voulez donc vous suicider ?
– Vous avez de la veine que ça ne soit qu’une
roue. Il sait à peine conduire et il n’essayait
même pas !
– Vous ne comprenez pas, expliqua le
criminel. Je ne conduisais pas. Il y a un autre
homme dans la voiture.
103
La sensation qui suivit s’exprima par un « Ahh-h ! » soutenu. Au même instant la portière du
coupé s’ouvrit avec lenteur. La foule – c’était à
présent une foule – recula involontairement.
Quand la portière fut grande ouverte, il se fit un
silence de mort. Puis, par degrés successifs, une
fraction après l’autre, un individu pâle et
dégingandé mit pied à terre, en tâtant
soigneusement le sol avec un vaste escarpin
dépourvu d’assurance.
Aveuglée par l’éclat des phares, assourdie par
l’incessant lamento des trompes, l’apparition
resta là un moment, chancelante, avant
d’apercevoir l’homme au cache-poussière.
– Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-elle avec
calme. Panne d’essence ?
– Regardez donc !
Une demi-douzaine de doigts pointaient vers
la roue amputée. Lui la contempla un instant, puis
leva les yeux comme si la pensée lui était venue
qu’elle avait chu du ciel.
– Elle s’est détachée, commenta quelqu’un.
104
Il hocha la tête.
– D’abord ch’ m’étais pas aperçu qu’on ne
roulait pus.
Un silence. Puis, ayant pris longuement
haleine et redressé les épaules, il dit d’une voix
assurée : – Quéqu’un peut-il m’dire où ch’peux
trouver de l’essence ?
Une douzaine d’hommes au moins, dont
plusieurs en meilleur état que lui, entreprirent de
lui démontrer que la roue et l’auto n’étaient plus
réunies par le moindre lien physique.
– Faites-la reculer, suggéra-t-il au bout d’un
instant. Mettez-la en marche arrière.
– Mais la roue est partie !
Il hésita.
– Y a pas de mal à essayer, fit-il.
Le charivari des trompes avait atteint son
paroxysme. Je tournai les talons et me dirigeai à
travers la pelouse vers ma maison. Je jetai un
regard en arrière. Semblable à une hostie, la lune
brillait au-dessus du château de Gatsby,
conservant sa beauté à la nuit, survivant aux rires
105
et au vacarme de son parc encore illuminé. Un
vide soudain semblait ruisseler des fenêtres et des
portes, investissant d’un isolement total la
silhouette de l’hôte qui se dressait sur le perron,
la main levée dans un cérémonieux geste d’adieu.
En relisant ce qui précède je crains d’avoir
donné l’impression que les événements de trois
soirées séparées par des intervalles de plusieurs
semaines avaient occupé exclusivement tout mon
temps. Au contraire, ce n’était qu’autant
d’incidents dans un été fort rempli. Ils
m’absorbèrent infiniment moins que mes affaires
personnelles : ce ne fut que beaucoup plus tard
que tout cela devait changer.
La plupart du temps je travaillais. Dès potronminet, le soleil couchait mon ombre vers
l’occident, tandis que je me hâtais au fond des
blancs abîmes de Wall-Street, vers ma banque. Je
connaissais par leurs petits noms les autres
employés et les jeunes courtiers et c’est avec eux,
dans des restaurants sombres et regorgeant de
consommateurs, que je déjeunais de saucisses de
106
porc, de pommes-purée et de café. J’eus même
une intrigue amoureuse avec une fille qui habitait
Jersey-City et travaillait dans notre comptabilité,
mais son frère se mit à me regarder de travers, de
sorte que lorsqu’elle partit en vacances, au mois
de juillet, je la laissai tomber.
D’habitude, je dînais au Yale Club – je ne sais
pourquoi c’était l’événement le plus sombre de la
journée – puis je montais dans la bibliothèque et
étudiais avec conscience placements et valeurs
pendant une heure. Il y avait là en général
quelques membres turbulents, mais ils n’entraient
jamais dans la bibliothèque qui était par
conséquent un endroit propice au travail. Après
cela, si la nuit était belle, je descendais à pas lents
Madison Avenue, et, passant devant le vieil hôtel
de Murray-Hill, gagnais la 33e
rue pour me rendre
à la gare de Pennsylvanie.
Je me pris à aimer New-York, la sensation
capiteuse et aventureuse qu’il donne la nuit et la
satisfaction que le constant papillonnement
d’hommes, de femmes et d’automobiles offre à
l’œil privé de repos. J’aimais remonter la
107
Cinquième Avenue, choisir dans la foule des
femmes romanesques, imaginer que dans
quelques minutes j’allais m’immiscer dans leur
existence, sans que personne le sût ou me
désapprouvât. Parfois, en imagination, je les
suivais jusque chez elles. Elles habitaient des
appartements aux carrefours de rues secrètes.
Elles tournaient la tête et me rendaient mes
sourires avant de disparaître par une porte, dans
l’obscurité chaude. Aux crépuscules enchantés de
la métropole, j’éprouvais de temps en temps la
hantise de la solitude et je la sentais aussi chez
d’autres – pauvres employés qui flânaient devant
des vitrines en attendant l’heure de dîner tout
seuls au restaurant – jeunes employés gâchant, à
la brune, les instants les plus émouvants de la
nuit, de la vie.
Derechef à huit heures, quand les rues
sombres des quartiers contigus aux théâtres
s’encombraient de taxis grondants, en files de
cinq, je sentais mon cœur défaillir. Des ombres se
penchaient l’une vers l’autre dans les taxis qui
trépidaient, des voix chantaient ; des plaisanteries
inentendues provoquaient des rires ; des
108
cigarettes allumées faisaient des cercles
incompréhensibles à l’intérieur des voitures.
Rêvant que, moi aussi, je me hâtais vers la gaieté
et partageais la surexcitation de ces gens, je leur
souhaitais de trouver le plaisir.
Pendant un certain temps, je perdis de vue
Jordan Baker, puis la retrouvai à la mi-été. Au
début, cela me flattait d’être vu avec elle, parce
qu’elle était championne de golf et que tout le
monde savait son nom. Et puis il y avait autre
chose. Sans être amoureux d’elle j’éprouvais une
espèce de curiosité tendre. Le visage ennuyé et
hautain qu’elle présentait au monde dissimulait
quelque chose – il en est ainsi de la plupart des
affectations, même quand elles n’ont rien
dissimulé pour commencer – je finis par
découvrir ce que c’était. Un jour que nous étions
invités chez quelqu’un qui demeurait à Warwick,
elle laissa sous la pluie l’auto qu’elle avait
empruntée, la capote rabattue, puis mentit à ce
propos. D’un seul coup, je me rappelai l’histoire
qui m’avait échappé, le soir où je l’avais
rencontrée chez Daisy. Lors du premier match
important auquel elle avait participé, il se
109
produisit un esclandre qui faillit parvenir à la
presse – l’insinuation qu’elle avait poussé la balle
pour la sortir d’une position défavorable lors de
la demi-finale. L’histoire faillit assumer les
proportions d’un scandale – puis elle se dissipa.
Un caddy rétracta ses déclarations, l’autre témoin
reconnut qu’il pouvait s’être trompé. L’incident
et le nom étaient restés liés dans mon esprit.
Instinctivement Jordan Baker évitait les
hommes avisés et perspicaces. Je me rendis
compte enfin que c’était parce qu’elle se sentait
plus en sûreté dans des milieux qui tenaient la
moindre divergence d’un code quelconque pour
impossible. Elle était incurablement malhonnête.
Elle ne pouvait même pas endurer de se sentir
dans une situation désavantageuse pour elle. Ceci
posé, je présume qu’elle avait commencé par
pratiquer des subterfuges quand elle était toute
jeune pour pouvoir continuer de tourner vers le
monde ce froid et insolent sourire, tout en
satisfaisant les exigences d’un corps alerte et dur.
Cela me laissait indifférent. Chez une femme,
la malhonnêteté est chose qu’on ne blâme jamais
110
profondément – chez celle-ci, je la regrettai en
passant, puis l’oubliai. Ce fut lors de la visite
dont je viens de parler que nous eûmes ensemble
une curieuse conversation. Il s’agissait de la
façon de conduire une auto. Elle avait commencé
parce que nous étions passés si près de quelques
manœuvres que l’aile avait touché un bouton sur
la veste d’un de ces hommes. Je protestai :
– Vous conduisez comme un sabot. Vous
devriez montrer plus de prudence ou ne pas vous
mêler de conduire.
– Je suis prudente.
– Ce n’est pas vrai.
– Eh bien, les autres le sont, fit-elle d’un air
léger.
– Qu’est-ce que cela a à voir ?...
– Ils se gareront devant moi, insista la jeune
femme. Il faut être deux pour causer un accident.
– Mais si vous rencontrez un jour quelqu’un
d’aussi imprudent que vous ?
– J’espère que cela n’arrivera jamais. Je
déteste les imprudents. Voilà pourquoi vous me
111
plaisez tant.
Ses yeux gris, fatigués par le soleil,
regardaient droit devant elle, mais, de propos
délibéré, elle venait d’altérer le sens de nos
relations et pour l’instant je crus que je l’aimais.
Mais je pense avec lenteur, je suis farci de règles
qui servent de freins à mes désirs et je savais que
tout d’abord il fallait me libérer une fois pour
toutes des entraves où je m’étais empêtré, chez
moi, dans l’Ouest. J’écrivais des lettres une fois
par semaine que je terminais par
« Affectueusement, Nick », sans pouvoir penser à
autre chose qu’à la légère moustache de sueur qui
apparaissait sur la lèvre supérieure d’une certaine
jeune fille, quand elle jouait au tennis.
Néanmoins, il y avait entre nous un vague accord
qu’il convenait de rompre avec tact avant de
pouvoir m’estimer libre.
Chacun de nous soupçonne qu’il possède pour
le moins une des vertus cardinales, et voici la
mienne : je suis un des rares hommes honnêtes
que j’aie jamais connus.
112
4
Le dimanche matin, tandis que sonnaient les
cloches dans les villages de la côte, chacun avec
sa maîtresse revenait chez Gatsby et scintillait
avec hilarité sur la pelouse.
– C’est un bootlegger, disaient les jeunes
femmes, tout en se pavanant parmi ses cocktails
et ses fleurs. Il a tué un homme qui avait
découvert qu’il est le neveu d’Hindenburg, et le
cousin du diable. Attrape-moi donc une rose, ma
jolie, et verse une dernière goutte dans c’te coupe
de cristal.
J’inscrivis un jour sur les pages blanches d’un
horaire les noms des gens qui fréquentèrent cet
été-là chez Gatsby. Aujourd’hui l’indicateur est
périmé, coupé dans les plis, et marqué : « Service
modifié au 5 juillet 1922. » Mais je puis encore
déchiffrer les noms devenus gris : mieux que mes
généralisations, ils vous donneront une idée des
113
gens qui acceptaient l’hospitalité de Gatsby en lui
payant le subtil tribut de ne rien connaître à son
sujet.
D’East-Egg, donc, venaient les Chester
Becker, et les Leech, et un homme du nom de
Bunsen, que j’avais connu à Yale, et le docteur
Webster Civet, qui se noya l’été dernier dans le
Maine. Et les Hornbeam et les Willie Voltaire et
tout un clan nommé Blackbuck, qui se groupait
toujours dans un coin et levait le nez, telles des
chèvres, quand quelqu’un s’approchait. Et les
Ismay et les Chrystie (ou plutôt Hubert Auerbach
et la femme de M. Chrystie) et Edgar Beaver,
dont les cheveux, disait-on, étaient devenus
blancs comme coton un après-midi d’hiver sans
motif valable.
Clarence Endive était d’East-Egg, si j’ai bonne
mémoire. Il ne vint qu’une fois, en culottes
blanches de golf, et se battit dans le jardin avec
un vaurien qui s’appelait Etty. De plus loin dans
l’île venaient les Cheadle et les O. R. P.
Schraeder et les George Washington Cohen, de
Georgie, et les Fishguard et les Ripley Snell.
114
Snell était là trois jours avant son incarcération,
ivre sur le gravier de l’allée au point que l’auto de
Mrs. Ulysses Swett lui passa sur la main droite.
Les Daney venaient aussi et S. B. Whitebait, qui
avait largement passé la soixantaine, et Maurice
A. Flink, et les Hummerhead et Beluga,
l’importateur de tabac, et les petites amies de
Beluga.
De West-Egg venaient les Pole et les
Mulready et Cecil Roebuck et Cecil Schoen et
Gulick, le député, et Newton Oerchid, qui
« contrôlait » les Films par excellence et
Eckhaust et Clyde Abrams et Don S. Schwartze
(fils) et Arthur Mc Carty, tous s’occupant de
cinéma d’une façon ou d’une autre. Et les Catlip
et les Bemberg et J. Earl Muldoon, frère de ce
Muldoon qui, plus tard, devait étrangler sa
femme. Da Fontan, le lanceur d’affaires,
fréquentait là, et Ed. Legros et James B. Ferret,
dit Tord-Boyaux, et les De Jongh et Ernest Lilly –
ceux-là venaient pour jouer et quand Ferret rôdait
dans le jardin, cela voulait dire qu’il était nettoyé
et que les Transports en Commun subiraient le
lendemain des fluctuations compensatrices.
115
Un nommé Klipspringer s’y trouvait si
souvent et si longtemps qu’on finit par le
connaître sous le sobriquet du « pensionnaire » –
je doute fort qu’il eût un autre domicile. Parmi les
gens de théâtre, il y avait Gus Waize et Horace
O’Donavan et Lester Myer et Georges Duckweed
et Francis Bull. De New-York également
venaient les Chrome et les Blackhysson et les
Dennicker et Russel Betty et les Corrigan et les
Kellehr et les Dewar et les Scully et S. W.
Belcher et les Smirk et les jeunes Quinn, divorcés
aujourd’hui, et Henry L. Palmetto qui se tua en
sautant devant une rame du métro à la station de
Times-Square.
Benny McClenahan arrivait toujours avec
quatre jeunes femmes. Elles n’étaient jamais tout
à fait les mêmes, mais se ressemblaient tant
qu’inévitablement elles paraissaient avoir déjà été
présentes. J’ai oublié leurs noms – Jacqueline, je
crois, ou bien Consuela, ou Gloria ou Judy ou
June et leurs noms de famille étaient ceux,
mélodieux, des fleurs ou des mois de l’année, ou,
plus sévères, ceux des grands capitalistes
américains dont, pour peu qu’on les pressât, elles
116
s’avouaient cousines.
En sus de tous ces gens, je me rappelle que
Faustina O’Brien vint, au moins une fois, ainsi
que les filles Baedeker et le jeune Brewer, celui
qui a perdu le nez à la guerre, et
M. Albrucksburger et miss Haag, sa fiancée, et
Ardita Fitz-Peters et M. P. Jewett, naguère
président des Anciens Combattants, et miss
Claudin Hip, accompagnée d’un homme qu’on
disait être son chauffeur, et un prince de quelque
chose, qu’on appelait le duc, et dont j’ai oublié le
nom en admettant que je l’aie jamais connu.
Tous ces gens vinrent chez Gatsby cet été.
À neuf heures, un matin de la fin de juillet, la
somptueuse auto de Gatsby monta avec des
embardées la rocailleuse allée conduisant à ma
porte et lança une bouffée de mélodie de sa
trompe à trois notes. C’était la première fois que
Gatsby me rendait visite, bien que j’eusse assisté
à deux de ses garden-parties, volé dans son
hydroplane et, sur ses instances, fait un fréquent
usage de sa plage.
117
– Bonjour, vieux frère, comme vous déjeunez
aujourd’hui chez moi, j’ai pensé que nous
pourrions aller ensemble à New-York.
Il se tenait en équilibre sur le marchepied de sa
voiture, avec cette aisance de mouvements qui est
si essentiellement américaine – qui vient, je le
suppose du moins, de ceci que nous n’avons
jamais eu à soulever des fardeaux dans notre
jeunesse et, davantage encore, de la grâce
informe de nos jeux nerveux et sporadiques.
Cette qualité perçait sans cesse à travers ses
manières pointilleuses sous les espèces d’un état
d’agitation constante. Il ne restait jamais tout à
fait tranquille ; toujours il tapait du pied, ouvrait
ou fermait la main avec impatience.
Il s’aperçut que je contemplais sa voiture avec
admiration.
– Elle est belle, hein, vieux frère ?
Il sauta à terre pour me permettre de la voir
mieux.
– Vous ne l’avez pas encore vue ?
Je l’avais vue. Tout le monde l’avait vue. Elle
118
était peinte d’une riche couleur crème, étincelante
de nickel, triomphalement enflée ici et là dans sa
monstrueuse longueur par des coffres à chapeaux,
des coffres à pique-nique, des coffres à outils et
couverte, comme d’une terrasse, par un
labyrinthe de pare-brise où se reflétaient douze
soleils. Ayant pris place derrière plusieurs
épaisseurs de vitres dans une sorte de serre en
cuir vert, nous partîmes pour la ville.
J’avais causé avec lui une demi-douzaine de
fois pendant le mois qui venait de s’écouler, et à
mon vif désappointement j’avais découvert qu’il
n’avait pas grand-chose à dire. Ainsi, ma
première impression qu’il était quelqu’un
s’effaçant par degrés, mon voisin était
simplement devenu pour moi le propriétaire
d’une lumineuse hostellerie que j’aurais eue à ma
porte.
Puis vint cette déconcertante promenade. Nous
n’avions pas atteint le village de West-Egg que
Gatsby s’était mis à laisser inachevées ses
élégantes phrases et à donner des claques
d’indécision sur le genou de son complet
119
caramel.
– Dites-donc vieux frère, fit-il, avec une
soudaineté qui me déconcerta, qu’est-ce que vous
pensez de moi, au fond ?
Un peu interloqué, j’entamai les
généralisations ambiguës que mérite une pareille
question. Il m’interrompit.
– Eh bien, je vais vous dire quelque chose de
ma vie. Je ne veux pas que vous vous fassiez de
moi une idée fausse d’après tous ces racontars
que vous entendez.
Il était donc au courant des bizarres
médisances qui dans ses salles assaisonnaient la
conversation.
– Je vais vous dire la vérité du bon Dieu. (Sa
main droite ordonna soudain à la justice divine de
se tenir prête.) Je suis né fils de gens riches du
Middle-West – tous morts à l’heure qu’il est.
Élevé en Amérique, j’ai étudié à Oxford, parce
que tous mes ancêtres y avaient fait leurs études.
C’est une tradition de famille.
Il me lança un regard de côté – et je sus
120
pourquoi Jordan Baker avait cru qu’il mentait. Il
prononça très vite les mots « j’ai étudié à
Oxford » ou les avala ou s’en étrangla, comme
s’ils l’avaient déjà gêné auparavant. Et avec ce
doute, sa déclaration tout entière se brisa en
morceaux et je me demandai s’il n’y avait pas
après tout en lui quelque chose d’un peu sinistre.
– Quelle partie du Middle West ? demandai-je
négligemment.
– San-Francisco.
– Ah, oui !
– Ma famille tout entière étant morte, j’ai
hérité de beaucoup d’argent.
Sa voix était grave, comme si le souvenir de
l’extinction soudaine de tout un clan le hantait
encore. Un instant, j’eus le soupçon qu’il se
moquait de moi, mais un regard que je lui jetai
me convainquit du contraire.
– Après, je vécus comme un jeune rajah dans
toutes les capitales de l’Europe – Paris, Venise
(sic), Rome – collectionnant des pierres
précieuses, en particulier les rubis, chassant le
121
gros gibier, faisant un peu de peinture, des
machines pour moi tout seul, tâchant d’oublier
quelque chose de très triste qui m’est arrivé il y a
longtemps.
D’un effort, je parvins à étouffer un rire
d’incrédulité. Les phrases étaient si usagées
qu’elles n’évoquaient en moi aucune image,
hormis celle d’une marionnette livresque perdant
sa sciure par tous les pores en poursuivant un
tigre dans le Bois de Boulogne.
– Puis, vieux frère, la guerre arriva. Ce fut un
grand soulagement pour moi. Je fis mon possible
pour me faire tuer, mais je semblais posséder une
vie enchantée. Quand ça commença, j’acceptai le
grade de lieutenant. En Argonne, je conduisis si
loin en avant des lignes les survivants de trois
détachements de mitrailleurs qu’il y avait un trou
d’un demi-mille de chaque côté où l’infanterie ne
pouvait avancer. Nous restâmes là deux jours et
deux nuits, cent trente hommes avec seize Lewis,
et quand l’infanterie arriva enfin, on trouva les
insignes de trois divisions allemandes parmi les
monceaux de cadavres. Je fus promu major et
122
décoré par tous les gouvernements alliés – même
le Monténégro, le petit Monténégro, là-bas, au
bord de l’Adriatique !
Le petit Monténégro ! Il souleva ces mots en
hochant la tête – par son sourire. Le sourire
comprenait la trouble histoire du Monténégro et
sympathisait avec les vaillantes luttes des
Monténégrins. Il saisissait pleinement
l’enchaînement de circonstances nationales qui
avait fait jaillir cet hommage du petit cœur si
chaud du Monténégro. À présent, une fascination
submergeait mon incrédulité ; ce récit, c’était
comme si j’avais feuilleté à la hâte une douzaine
de magazines.
Il enfouit sa main dans sa poche et un morceau
de métal, accroché à un ruban, tomba dans ma
paume.
– Voilà celle du Monténégro.
À ma grande surprise, l’insigne paraissait
authentique. « Orderi di Danilo », disait
l’inscription circulaire, « Montenegro, Nicolas
Rex ».
123
– Retournez-la.
Je lus : « Au Major Jay Gatsby, pour son
extraordinaire bravoure. »
– Et voici une chose que je porte toujours sur
moi. Un souvenir des temps d’Oxford. Ça a été
pris dans Trinity Quad – le type à ma droite est à
présent vicomte de Doncaster.
C’était la photographie d’une demi-douzaine
de jeunes gens en blazers qui flânaient sous une
arcade à travers laquelle on apercevait un fouillis
de clochers. Gatsby était là, l’air un peu – pas
beaucoup – plus jeune – une crosse à cricket à la
main.
Ainsi c’était vrai ? Je vis les peaux de tigre
rutiler dans son palais sur le Grand Canal ; je le
vis en train d’ouvrir un coffre rempli de rubis
pour apaiser, de leurs profondes lueurs
cramoisies, les tortures de son cœur brisé.
– Je vais vous demander un grand service, fitil, en empochant ses souvenirs d’un air satisfait.
Voilà pourquoi j’ai pensé qu’il convenait de vous
donner quelques renseignements à mon sujet... Je
124
ne voulais pas que vous crussiez que j’étais
n’importe qui. Voyez-vous, je m’entoure engénéral d’étrangers parce que je vagabonde ici et
là, m’efforçant d’oublier la triste chose qui m’est
arrivée.
Il ajouta, après un moment d’hésitation :
– Vous apprendrez cet après-midi ce que
j’attends de vous.
– À déjeuner ?
– Non, cet après-midi. Je sais que vous avez
invité miss Baker à goûter.
– Voudriez-vous dire que vous êtes amoureux
de miss Baker ?
– Non, vieux frère, pas du tout. Mais miss
Baker a eu la bonté de consentir à vous parler de
mon affaire.
Je n’avais pas la moindre idée de ce que
pouvait être « son affaire ». Chez moi la
contrariété fut plus vive que la curiosité. Je
n’avais pas prié Jordan pour causer avec elle de
M. Jay Gatsby. J’étais sûr que sa requête serait
quelque chose d’absolument effarant, et, un
125
moment, je regrettai d’avoir jamais mis le pied
sur sa pelouse surpeuplée.
Il ne voulut pas ajouter un mot. Sa correction
augmentait à mesure que nous nous rapprochions
de la ville. Nous traversâmes Port-Roosevelt où
nous eûmes la vision fugitive de transatlantiques
ceinturés de rouge et filâmes sur les pavés d’un
quartier de misère bordé de buvettes aux ors
passés – sombres mais non désertes – des années
dix-neuf cent. Puis la vallée de cendres s’ouvrit
de part et d’autre, et j’aperçus au passage Mrs.
Wilson, peinant d’une vigueur haletante à la
pompe du garage.
Ailes ouvertes, l’auto sema de la lumière à
travers une moitié d’Astoria – une moitié
seulement, car, comme nous nous faufilions
parmi les piliers du chemin de fer aérien,
j’entendis le « djeug-djeug-spat ! » bien connu
d’une moto et un agent furibond surgit à nos
côtés.
– Ça va, vieux frère, cria Gatsby.
Nous ralentîmes. Sortant de son portefeuille
une carte blanche, il la brandit devant les yeux de
126
l’homme.
– Parfait ! opina l’agent en portant les doigts à
sa casquette. Vous reconnaîtrai la prochaine fois,
monsieur Gatsby. Excusez-moi !
– Qu’est-ce que c’était ? demandai-je. La
photo d’Oxford ?
– J’ai été assez heureux pour rendre service au
préfet de police, et il m’envoie tous les ans un
coupe-file en guise de carte de Noël.
Nous franchîmes le gigantesque pont. Par les
travées, le soleil tremblait sans cesse sur les autos
en mouvement ; la cité montait sur le bord
opposé de la rivière en blancs entassements, en
monceaux de sucre édifiés par un simple désir,
avec un argent sans odeur. Vue du pont de
Queensboro, la cité est toujours la cité telle qu’on
la voit la première fois, dans la première
promesse qu’elle nous fait follement de révéler
tout le mystère, toute la beauté que le monde
recèle.
Un mort nous croisa dans un corbillard chargé
d’un entassement de fleurs, suivi de deux voitures
127
aux stores baissés et d’autres, moins funèbres,
réservées aux amis. Les amis nous dévisagèrent.
Ils avaient les yeux tragiques et les courtes lèvres
supérieures des Européens du Sud-Est et je me
réjouis que la vue de l’auto superbe de Gatsby fût
comprise dans leur sombre jour de congé.
Comme nous traversions Blackwell-Island, une
limousine nous croisa, conduite par un chauffeur
blanc, dans laquelle étaient assis trois nègres
habillés à la dernière mode, deux gars et une fille.
Je ris tout haut en voyant les blancs de leurs
prunelles rouler vers nous en une rivalité altière.
Je pensais :
– N’importe quoi peut advenir maintenant que
nous avons franchi ce pont, n’importe quoi...
Gatsby lui-même pouvait advenir sans
autrement m’étonner.
Midi, heure rugissante. Dans un sous-sol bien
éventé de la 42e
rue, je rejoignis Gatsby pour
déjeuner avec lui. Me débarrassant en clignant les
yeux de la vive lumière du dehors, je le découvris
vaguement dans l’antichambre, qui causait avec
128
quelqu’un.
– Monsieur Carraway, je vous présente mon
ami, M. Wolfshiem.
Un petit juif à nez plat leva sa grosse tête et
braqua sur moi les longues touffes de poils qui
prospéraient dans ses narines. Au bout d’un
instant, je découvris ses yeux minuscules dans la
demi-obscurité.
– ... alors je lui jetai un coup d’œil, dit
M. Wolfshiem en serrant ma main avec
empressement, et que pensez-vous que je fis ?
– Que fîtes-vous donc ? demandai-je poliment.
Mais évidemment ce n’était pas à moi qu’il
s’adressait car il laissa retomber ma main et
dirigea vers Gatsby son nez expressif.
– Je remis l’argent à Katspaugh et lui dis :
« Ça va bien. Katspaugh, ne lui payez pas un
penny jusqu’à ce qu’il la ferme. » Il la ferma de
suite.
Gatsby nous prit chacun par un bras et nous
poussa dans le restaurant. M. Wolfshiem avala la
phrase qu’il entamait et se laissa glisser dans une
129
abstraction somnambulique.
– Des highballs ? demanda le maître d’hôtel.
– C’est un chouette restaurant, fit
M. Wolfshiem, en dévisageant les nymphes
presbytériennes du plafond. Mais j’aime mieux
celui d’en face.
– Oui, des highballs, approuva Gatsby. Puis à
M. Wolfshiem : « Il fait trop chaud en face. »
– Trop chaud, oui ; puis c’est tout petit, dit
M. Wolfshiem ; mais c’est plein de souvenirs.
Moi :
– De quel restaurant s’agit-il ?
– Du vieux Métropole.
– Le vieux Métropole, rumina M. Wolfshiem,
assombri. Hanté de visages morts et disparus.
Hanté d’amis disparus pour toujours. Aussi
longtemps que je vivrai, je n’oublierai chamais la
nuit où Rosy Rosenthal y fut tué à coups de
revolver. On était six à table et Rosy avait mangé
et bu beaucoup toute la soirée. Quand il fit
presque matin, le garçon s’approcha de lui avec
un drôle d’air et lui dit que quelqu’un voulait lui
130
causer dehors. « Bon », fait Rosy qui va pour se
lever. Mais je le fais rasseoir.
– Que ces bâtards viennent ici s’ils veulent te
causer, Rosy, mais, moi vivant, tu ne bougeras
pas de cette pièce. Il était quatre heures du matin.
Si on avait levé les stores, on aurait vu le jour.
– Et il y est allé ? demandai-je innocemment.
– Pour sûr qu’il y est allé.
Le nez de M. Wolfshiem me lança un éclair
d’indignation.
– Il se retourne dans la porte et fait :
« Empêchez le garçon d’emporter mon café. »
Là-dessus il s’avance sur le trottoir. Ils lui tirèrent
trois balles dans son ventre plein de boustifaille et
s’enfuirent en auto.
– On en électrocuta quatre, fis-je, me
souvenant.
– Cinq, si on compte Becker.
Ses narines se tournèrent vers moi avec
intérêt.
– Il paraît que vous cherchez une ziduation.
131
La juxtaposition des deux phrases me
démonta. Gatsby répondit pour moi :
– Oh ! non, ce n’est pas monsieur.
– Non ?
M. Wolfshiem parut désappointé.
– Celui-ci n’est qu’un ami. Je vous avais dit
qu’on parlerait de ça une autre fois.
– Je vous demande pardon, dit M. Wolfshiem.
Je me trompais d’individu.
Un hachis succulent arriva. Oubliant
l’atmosphère plus sentimentale du vieux
Métropole, M. Wolfshiem se mit à manger avec
une féroce délicatesse. En même temps ses yeux
faisaient très lentement le tour de la salle – il
compléta le cercle en se retournant pour inspecter
les gens qui se trouvaient derrière son dos. N’eût
été ma présence, je crois qu’il aurait jeté un coup
d’œil sous la table.
– Écoutez, vieux frère, dit Gatsby en se
penchant vers moi. Je crains de vous avoir un peu
fâché, ce matin, dans l’auto.
De nouveau, son sourire. Mais cette fois je
132
résistai.
– Je n’aime pas les mystères, répondis-je, et je
ne comprends pas pourquoi vous ne me dites pas
franchement à quoi vous voulez en venir.
Pourquoi faut-il que cela passe par
l’intermédiaire de miss Baker ?
– Oh ! il n’y a aucun mystère, m’assura-t-il.
Miss Baker est une grande sportive, vous savez.
Elle ne consentirait jamais à faire quoi que ce fût
d’incorrect.
Tout à coup il consulta sa montre, bondit sur
ses pieds et sortit à la hâte de la salle, me laissant
à table avec M. Wolfshiem.
– Il va téléphoner, fit M. Wolfshiem en le
suivant des yeux. Chic type, hein ? Agréable à
voir et parfait homme du monde.
– C’est vrai.
– Il a étudié à Ogsford.
– Oh !
– Il a étudié à l’Université d’Ogsford en
Angleterre. Vous connaissez l’Université
d’Ogsford ?
133
– J’en ai entendu parler.
– C’est une des plus célèbres du monde.
Je posai une question :
– Il y a longtemps que vous connaissez
Gatsby ?
– Plusieurs années, répondit-il d’un air
satisfait. Je fis le plaisir de sa gonnaissance de
suite après la guerre. Je sus que j’avais découvert
un homme bien élevé après lui avoir causé une
heure. Je me suis dit : « Voilà le genre d’homme
que tu aimerais introduire chez toi et présenter à
ta mère et à ta sœur. »
Il fit une pause.
– Je vois que vous regardez mes boutons de
manchette.
Ce n’était pas vrai, mais je les regardais.
C’était des morceaux d’ivoire qui présentaient un
aspect étrangement familier.
– Les plus beaux spécimens de molaires
humaines, m’informa-t-il.
Je les examinai de plus près.
134
– Ma parole ! l’idée est très intéressante.
– Ya.
Il remonta les manchettes dans ses manches.
– Ya. Gatsby est très circonspect avec les
femmes. Il ne voudrait pas même regarder la
femme d’un de ses amis.
Quand le bénéficiaire de cette confiance
instinctive revint s’asseoir à notre table,
M. Wolfshiem but son café d’une saccade et se
leva.
– J’ai eu beaucoup de plaisir de ce déjeuner,
mais je vais me sauver, jeunes gens, pour ne pas
abuser de votre hospitalité.
– Ne vous pressez donc pas, Meyer, fit Gatsby
sans enthousiasme.
M. Wolfshiem leva la main en une sorte de
bénédiction.
– Vous êtes bien poli, mais j’appartiens à une
autre génération, annonça-t-il solennellement.
Restez assis à causer de vos sports et de vos
jeunes dames et de vos... (Il fournit un substantif
imaginaire d’un balancement de sa main.) Moi,
135
j’ai cinquante ans ; je ne vais pas vous imposer
plus longtemps ma présence.
Quand il nous serra la main, quand il se
détourna, son nez tragique tremblotait. Je me
demandai si j’avais dit quelque chose qui pût
l’offenser.
– Il devient parfois très sentimental,
m’expliqua Gatsby. Il est dans un de ces jours où
il fait du sentiment. C’est un type, à New-York –
un habitué de Broadway.
– Qu’est-ce qu’il est, en somme ? Acteur ?
– Non.
– Dentiste ?
– Meyer Wolfshiem ? Non. C’est un joueur
professionnel.
Gatsby hésita, puis ajouta froidement :
– C’est lui qui a truqué le match international
de baseball en 1919.
– Truqué le match international ?
L’idée me frappait de stupeur. Je me rappelais,
bien entendu, que le match international avait été
136
truqué en 1919, mais jusqu’ici je n’y pensais que
comme à une chose qui était simplement arrivée,
le dernier chaînon d’une chaîne inévitable. Il ne
m’était jamais venu à l’idée qu’un homme avait
pu se jouer de la bonne foi de cinquante millions
de personnes – avec la simplicité de dessein d’un
cambrioleur qui perce un coffre-fort.
Je demandai au bout d’une minute :
– Comment a-t-il eu l’idée de faire ça ?
– C’est très simple : il vit l’opportunité qui
s’offrait à lui.
– Pourquoi ne l’a-t-on pas coffré ?
– Ils ne peuvent pas l’avoir, vieux frère. C’est
un malin.
J’insistai pour régler l’addition. Quand le
garçon rapporta la monnaie, j’aperçus Tom
Buchanan dans la foule, à l’autre bout de la salle.
– Venez un instant avec moi, fis-je, il faut que
je dise bonjour à quelqu’un.
Quand il nous vit, Tom se leva d’un bond et
vint à notre rencontre.
137
– Qu’est-ce que tu deviens ? me demanda-t-il
avec intérêt. Daisy est furieuse parce que tu n’as
pas téléphoné.
– M. Gatsby – M. Buchanan.
Ils se serrèrent la main rapidement et une
expression d’embarras tendu, inaccoutumée chez
lui, passa sur le visage de Gatsby.
– Comment ça va, hein ? me demanda Tom.
Comment se fait-il que tu déjeunes si loin de ton
bureau ?
– J’ai déjeuné avec M. Gatsby.
Je me tournai vers M. Gatsby, mais il n’était
plus là.
« Un jour du mois d’octobre mil neuf cent dixsept... (conta Jordan Baker le même après-midi,
assise très droite, le dos appuyé au dossier d’une
chaise dans le jardin de thé de l’hôtel Plaza)... je
me rendais d’un endroit à un autre, marchant
tantôt sur le trottoir et tantôt sur les pelouses.
J’aimais mieux les pelouses, car j’avais des
souliers anglais à semelles garnies de coussinets
138
de caoutchouc qui mordaient bien la terre molle.
Je portais aussi une jupe neuve à carreaux que le
vent soulevait un peu et, chaque fois, les
drapeaux rouge, blanc, bleu, qui pavoisaient les
maisons se tendaient, tout raides, et faisaient tuttut-tut-tut, d’un air désapprobateur.
La plus vaste des bannières et la plus vaste des
pelouses appartenaient à la maison de Daisy Fay.
Elle avait tout juste dix-huit ans, deux ans de plus
que moi. Elle était, et de loin, la plus en vue des
jeunes filles de Louisville. Elle s’habillait de
blanc, possédait une petite auto blanche à deux
places, et toute la journée le téléphone sonnait
chez elle – très emballés, les jeunes officiers du
camp Taylor imploraient le privilège de la
monopoliser ce soir : « Ne serait-ce qu’une
heure ! ».
Quand je passai ce matin-là devant sa maison,
l’auto blanche était rangée contre le trottoir et
Daisy était assise dedans avec un lieutenant que
je n’avais jamais vu. Ils étaient si absorbés
qu’elle ne m’aperçut que lorsque je fus à cinq
pieds de distance.
139
– Hello, Jordan, s’écria-t-elle (je ne m’y
attendais pas). Voulez-vous venir ici un instant ?
Cela me flattait qu’elle désirât me parler parce
que de toutes les filles plus âgées que moi, c’est
elle que j’admirais le plus. Elle me demanda si
j’allais à la Croix-Rouge pour faire des
pansements. J’y allais. Alors, aurais-je la bonté
de dire qu’elle ne pouvait venir aujourd’hui ?
L’officier regardait Daisy pendant qu’elle parlait,
de cette façon dont toute jeune fille désire un jour
ou l’autre être regardée, et parce que l’incident
me paraissait romanesque, je ne l’ai jamais
oublié. L’officier se nommait Jay Gatsby. Je ne
devais plus le revoir pendant plus de quatre ans.
Quand je le retrouvai à Long-Island, je ne me
rendis même pas compte que c’était le même
homme.
Cela se passait en 1917. L’année suivante,
j’étais pourvue moi-même de quelques soupirants
et avais commencé à prendre part aux grands
matches, de sorte que je ne vis plus Daisy aussi
souvent. Elle fréquentait des jeunes gens plus
âgés que le cercle de mes connaissances – quand
140
elle fréquentait du monde. Des bruits étranges
circulaient à son sujet – on chuchotait que sa
mère l’avait surprise en train de faire son sac, un
soir d’hiver, pour aller à New-York dire adieu à
un officier qui s’en allait au-delà des mers. On sut
l’en empêcher, mais elle bouda sa famille
plusieurs semaines. Après, elle ne s’amusa plus
avec des militaires, se bornant à quelques jeunes
gens de la ville, myopes ou pieds-plats, qui
n’avaient pu s’engager.
Quand vint l’automne, elle était redevenue
gaie, aussi gaie qu’autrefois. Elle fit son début
dans le monde après l’armistice et, en février, on
put conjecturer qu’elle était fiancée avec un
monsieur de La Nouvelle-Orléans. En juin
pourtant, elle épousait Tom Buchanan, de
Chicago. Jamais noces plus somptueuses et plus
imposantes ne s’étaient vues à Louisville. Le
marié arriva par chemin de fer accompagné de
cent personnes dans quatre wagons spéciaux et
loua tout un étage de l’hôtel Selbach. La veille du
mariage, il offrit à sa fiancée un collier de perles
estimé trois cent cinquante mille dollars.
141
J’étais fille d’honneur. J’entrai dans la
chambre de Daisy une demi-heure avant le dîner
de noces et la trouvai, étendue sur son lit, jolie
comme une nuit de juin dans sa robe fleurie – et
ivre comme un macaque. Elle tenait une bouteille
de sauternes dans une main et, dans l’autre, une
lettre.
– ’licitez-moi, marmotta-t-elle. N’avais jamais
bu, mais, oh ! que c’est bon !
– Qu’y a-t-il, Daisy ?
J’avais peur, vous pouvez m’en croire. C’était
la première fois que je voyais une femme dans un
état pareil.
– Tiens, ma cérie ! (Elle tâtonna dans une
corbeille à papiers qu’elle avait dans son lit, et en
tira le fil de perles). Porte ça en bas ; rends-le à
qui ça appartient et dis-leur à tous que Daisy a
çangé d’avis. Dis-leur comme ça : Daisy a çangé
d’avis !
Elle se mit à pleurer. Elle pleura sans arrêt. Je
sortis au galop, trouvai la femme de chambre de
sa mère. Aidée par elle, j’enfermai Daisy dans la
142
salle de bains et la mis dans l’eau froide.
Elle ne voulut point lâcher la lettre. Elle
l’emporta dans la baignoire et, à force de la
pétrir, en fit une boulette humide qu’elle ne me
permit de placer dans le porte-savon que
lorsqu’elle eût vu que le papier s’en allait en
morceaux, comme de la neige.
Mais elle ne prononça plus une seule parole.
Nous lui administrâmes de l’esprit
d’ammoniaque et lui mîmes de la glace sur la
tête, on la ragrafa dans sa robe et, une demi-heure
plus tard, quand nous sortîmes de la chambre, les
perles s’enroulaient à son cou et l’incident était
oublié. Le lendemain, à cinq heures, elle épousait
Tom Buchanan sans un tressaillement et s’en
allait avec lui pour trois mois dans les mers du
Sud.
Je les revis en Californie à leur retour. Jamais
je n’avais vu une femme éprise à ce point de son
mari. S’il sortait un instant de la chambre, elle
jetait autour d’elle des regards inquiets : « Où est
Tom ? » et conservait un air absent jusqu’à ce
qu’il revînt. Elle avait pris l’habitude de rester
143
des heures assise sur le sable, la tête de son mari
sur les genoux, à lui passer les doigts sur les
yeux, à le regarder avec un insondable
ravissement. C’était touchant de les voir
ensemble – cela vous faisait rire, mais tout bas,
comme sous l’effet d’un sortilège. C’était au
mois d’août. La semaine qui suivit mon départ de
Santa Barbara, Tom emboutit une charrette, la
nuit, sur la route de Ventura et démolit une roue
de son auto. Les journaux imprimèrent le nom de
la jeune fille qui était avec lui, parce qu’elle avait
le bras cassé – c’était une des femmes de
chambre de l’hôtel de Santa Barbara.
Au mois d’avril, Daisy eut sa petite fille. Ils
allèrent passer une année en France. Je les vis un
printemps à Cannes, plus tard à Deauville ; puis
ils rentrèrent avec l’intention de s’établir à
Chicago. Vous savez qu’on aimait beaucoup
Daisy à Chicago. Ils fréquentaient une bande de
noceurs, tous jeunes, riches et dissolus, mais elle
n’en conserva pas moins une réputation sans
tache. Peut-être parce qu’elle ne boit pas. C’est
un grand avantage que de ne pas boire quand on
vit parmi des gens qui boivent sec. On peut tenir
144
sa langue, et, qui plus est, se livrer à ses petites
irrégularités de conduite à l’heure où les autres
sont si aveuglés qu’ils ne voient rien ou qu’ils
s’en fichent. Peut-être Daisy ne s’est-elle jamais
souciée de l’amour – et pourtant il y a un je ne
sais quoi dans cette voix...
Eh bien voici six semaines environ, elle
entendit prononcer le nom de Gatsby pour la
première fois depuis des années. C’était quand je
vous demandai – vous vous en souvenez ? – si
vous connaissiez Gatsby, à West-Egg. Après
votre départ, elle monta dans ma chambre. Elle
me réveilla et fit : « Qui est ce Gatsby ? » Quand
je le lui eus décrit – j’étais à moitié endormie –
elle dit d’une voix étrange que ce devait être
l’homme qu’elle avait connu autrefois. C’est
alors que je reconnus en Gatsby l’officier de
l’auto blanche. »
Quand Jordan Baker acheva son récit, nous
avions quitté le Plaza depuis une demi-heure et
nous nous promenions en victoria dans Central
Park. Le soleil s’était caché derrière les hauts
145
appartements de l’ouest, peuplés d’étoiles de
cinéma, et les voix claires des enfants, déjà
assemblés dans l’herbe comme des grillons,
montaient dans le chaud crépuscule :
Je suis le cheik d’Arabie,
Ton amour est ma vie ;
Sous la tente où tu dors,
Je braverai la mort,
Pour revoir ce mirage :
Ton tendre et fier visage.
Je fis : « C’est une étrange coïncidence. »
– Mais ce n’est pas une coïncidence du tout.
– Comment cela ?
– Gatsby a acheté cette maison pour n’être
séparé de Daisy que par la baie.
Ainsi ce n’était pas seulement aux étoiles qu’il
aspirait en cette nuit de juin. Il vint à moi vivant,
libéré soudain de la matrice d’une splendeur sans
146
objet.
– Il veut savoir, reprit Jordan, si vous voulez
bien inviter Daisy à prendre le thé chez vous, un
de ces après-midi et permettre qu’il soit de la
partie.
La modestie de la requête me secoua. Il
n’avait attendu cinq ans, acheté un château où il
dispensait la lumière des étoiles à des papillons
de hasard – que pour venir un après-midi dans le
jardin d’un étranger.
– Était-il nécessaire de m’informer de tout ceci
avant de me demander une chose aussi
insignifiante ?
– Il a peur, voici si longtemps qu’il attend. Il
craignait de vous offenser. Voyez-vous, c’est un
véritable rustre sous tout ce vernis qu’il a acquis.
Une chose me tracassait.
– Pourquoi ne s’est-il pas adressé à vous pour
agencer cette rencontre ?
– Il veut la voir chez lui, expliqua la jeune
fille, et vous êtes son voisin.
– Oh !
147
– Je crois qu’il s’attendait à la voir arriver un
soir, à une des fêtes, par hasard, reprit Jordan.
Mais cela ne s’est point produit, puis il s’est mis
à demander négligemment aux gens s’ils la
connaissaient : je suis la première qu’il a trouvée.
Ce fut le soir où il me fit chercher pendant le bal.
Vous auriez dû voir avec quels détours il en vint
à son affaire. Naturellement, moi, je proposai tout
de suite un déjeuner à New-York – je crus qu’il
allait devenir fou furieux. Il répétait :
« Je ne veux rien faire qui ne soit convenable !
C’est à côté que je veux la revoir !
« Quand je lui dis que vous étiez un ami de
Tom, il voulut lâcher tout. Il ne sait pas grandchose de Tom, bien qu’il dise avoir lu un journal
de Chicago pendant des années, dans l’espoir d’y
trouver un jour le nom de Daisy. »
L’obscurité s’était faite. Comme nous
plongions sous un petit pont, je glissai mon bras
autour de l’épaule dorée de Jordan ; attirant à moi
la jeune fille, je l’invitai à dîner. D’un seul coup,
j’avais cessé de penser à Daisy et à Gatsby pour
m’intéresser à cette personne nette, dure, limitée,
148
qui trafiquait du scepticisme universel et se
renversait là, tout près, avec désinvolture, dans le
cercle formé par mon bras. Une phrase se mit à
battre dans mes oreilles avec une sorte
d’excitation capiteuse : Il n’y a que les
pourchasseurs et les pourchassés, les affairés et
les fatigués.
– Et puis Daisy devrait bien avoir un peu de
bonheur dans sa vie, murmura Jordan.
– Désire-t-elle revoir Gatsby ?
– Elle ignore. Gatsby ne veut pas qu’elle
sache. Vous êtes censé tout simplement inviter
Daisy à goûter.
Nous franchîmes une barrière d’arbres
sombres, puis la façade de la 59e
rue, bloc de
lumière pâle et délicate, se dressa étincelante sur
le parc. Différent de Gatsby et de Tom Buchanan,
je n’avais point de femme dont le visage sans
corps flottât au long des sombres corniches et des
aveuglantes enseignes électriques. J’attirai donc
la jeune fille que j’avais à côté de moi, en serrant
le bras. Lasse et dédaigneuse, sa bouche sourit –
149
je l’attirai plus près encore, et cette fois vers mon
visage.5
Quand je rentrai cette nuit-là à West-Egg, je
craignis un moment que ma maison ne fût en feu.
Deux heures, et la pointe entière de la péninsule
flamboyait d’une lueur qui tombait, irréelle sur
les fils télégraphiques. Au premier tournant, je
constatai que c’était la maison de Gatsby,
illuminée de la tour à la cave.
Au premier abord, je crus qu’il s’agissait
d’une nouvelle fête, quelque frénétique raout qui
se serait transformé en un jeu de barres ou de
cache-cache, la maison tout entière à la
disposition des joueurs. Mais on n’entendait pas
un bruit. Seul le vent dans les arbres, qui agitait
les fils et éteignait et rallumait les lumières,
comme si la maison clignotait des yeux aux
ténèbres.
Tandis que mon taxi s’éloignait en gémissant,
je vis Gatsby qui venait à moi sur sa pelouse.
151
– Votre maison fait penser à l’Exposition
universelle !
– Ah ! oui ? Puis tournant les yeux vers elle
d’un air distrait, il dit : « Je visitais des chambres.
Allons à Coney-Island, vieux frère. Dans ma
voiture. »
– Il est trop tard.
– Alors si on se baignait dans la piscine ? Je
ne m’en suis pas servi de tout l’été.
– Il faut que je me couche.
– Ah ! bon.
Il attendit en me regardant avec une
impatience qu’il parvenait à dissimuler.
Au bout d’un moment :
– J’ai causé avec miss Baker, lui dis-je, je
téléphonerai demain à Daisy pour l’inviter à
prendre le thé chez moi.
– Oh ! c’est bon, fit-il négligemment. Je désire
ne pas causer le moindre dérangement.
– Quel est le jour qui vous convient ?
– Celui qui vous convient, à vous, me reprit-il
152
avec promptitude. Voyez-vous, je désire ne pas
vous causer le moindre dérangement.
– Que diriez-vous d’après-demain ?
Il réfléchit un instant. Puis à contre-cœur :
– Je veux faire couper le gazon.
Tous deux, nous regardâmes le gazon – une
ligne très nette séparait ma pelouse échevelée de
la sienne, qui s’étendait plus sombre et bien
entretenue. Je soupçonnai que c’était de mon
gazon qu’il s’agissait.
– Et puis il y a autre chose, fit-il d’un ton
d’incertitude et il hésita.
– Préférez-vous remettre ça de quelques
jours ?
– Non, ce n’est pas cela. Du moins...
Il tâtonna parmi toute une série de
commencements :
– Voilà, je pensais que... voilà, vieux frère,
voyez-vous, vous ne gagnez pas beaucoup
d’argent, hein ?
– Non, pas beaucoup.
153
Ceci parut le rassurer et il continua avec plus
de confiance :
– C’est bien ce que je pensais. Pardonnez-moi,
si je... Voyez-vous, je m’occupe incidemment
d’une petite affaire, une affaire à côté, vous
comprenez, et j’ai pensé que si vous ne faites pas
beaucoup... Vous placez des actions, n’est-ce pas,
vieux frère ?
– Du moins je m’y efforce.
– Eh bien, ceci vous intéressera. Ça ne vous
prendrait pas beaucoup de temps et vous pourriez
ramasser pas mal d’argent. Il s’agit d’une affaire
plutôt confidentielle.
Je me rends compte maintenant que dans
d’autres circonstances cette conversation aurait
pu déterminer une des crises de ma vie. Mais
parce que l’offre m’était faite visiblement et sans
le moindre tact en échange d’un service à rendre,
je n’avais d’autre choix que de couper court.
– J’ai tout le travail que je puis faire. Je vous
suis très obligé, mais je ne saurais me charger
d’un supplément de besogne.
154
– Il ne s’agit pas de travailler avec Wolfshiem.
Évidemment il pensait que je reculais devant
la perspective de la « ziduation » mentionnée
pendant le déjeuner. Mais je l’assurai qu’il se
trompait. Il attendit quelques instants, dans
l’espoir que j’entamerais une conservation, mais
j’étais trop absorbé pour me montrer expansif. Il
se décida enfin à rentrer.
La soirée m’avait rendu léger et heureux ; je
crois que j’entrai de plain-pied dans le sommeil
en ouvrant ma porte. J’ignore donc si Gatsby alla
à Coney-Island ou pendant combien d’heures il
« visita ses chambres », pendant que sa maison
ruisselait de lumière.
Le lendemain je téléphonai à Daisy, du
bureau, et l’invitai à goûter.
– N’amène pas Tom.
– Comment ?
– N’amène pas Tom.
– Qui est Tom ? demanda-t-elle d’un air
innocent.
Le jour convenu, il pleuvait à verse. À onze
155
heures, un homme en imperméable, traînant une
tondeuse de gazon, frappa à ma porte et
m’informa que M. Gatsby l’envoyait pour tondre
ma pelouse. Cela me rappela que j’avais oublié
de dire à ma Finlandaise de revenir. J’allai donc
en auto au village de West-Egg pour la chercher
parmi les ruelles détrempées et blanchies à la
chaux et acheter quelques tasses, des citrons et
des fleurs.
Les fleurs étaient de trop, car à deux heures,
une véritable exposition d’horticulture arriva de
chez Gatsby, accompagnée d’innombrables
récipients pour la contenir. Une heure après, la
porte d’entrée s’ouvrit par saccades nerveuses et
Gatsby, en flanelle blanche, chemise argent et
cravate or, entra en coup de vent. Il était pâle ; les
cercles sombres de l’insomnie se montraient sous
ses yeux.
– Tout va bien ? demanda-t-il sans tarder.
– L’herbe a fort bel air, si c’est cela que vous
voulez dire.
– Quelle herbe ? demanda-t-il sans
comprendre. Oh ! l’herbe du jardin !
156
Il la regarda par la fenêtre, mais, à en juger par
son expression, je crois qu’il ne voyait rien du
tout.
– Elle a fort bon air en effet, dit-il vaguement.
Un des journaux pense que la pluie cessera vers
quatre heures. Je crois que c’était Le Journal.
Vous avez tout ce qu’il vous faut pour le... pour
le thé ?
Je le menai à l’office. Il jeta à ma Finlandaise
un regard de reproche. Ensemble nous
examinâmes les douze gâteaux au citron que
j’avais achetés chez le pâtissier.
– Ça fera l’affaire ?
– Bien sûr, bien sûr, ils sont épatants. Et il
ajouta d’une voix creuse : « ... vieux frère ».
La pluie se transforma vers trois heures et
demie en une brume humide et froide où parfois
de minces gouttelettes nageaient comme de la
rosée. Gatsby feuilleta, l’œil vide, un volume de
l’Économie politique de Clay, sursauta au bruit
des pas de la Finlandaise qui ébranlaient le
plancher de la cuisine, jetant de temps à autre un
157
regard furtif à travers les vitres embuées comme
si une série d’événements invisibles, mais
alarmants, se déroulait dehors.
À la fin, il se leva et m’informa, d’une voix
peu affermie, qu’il rentrait chez lui.
Et pourquoi ?
– Personne ne viendra goûter. Il est trop tard !
Il consulta sa montre comme si des affaires
urgentes l’appelaient ailleurs.
– Je ne peux tout de même pas attendre toute
la journée.
– Ne faites pas l’enfant. Il n’est que quatre
heures moins deux.
Il se rassit, l’air malheureux, comme si je
l’avais poussé et, au même instant, on entendit le
bruit d’une auto qui s’engageait dans mon allée.
Nous sautâmes tous les deux et, un peu énervé
moi-même, je sortis dans le jardin.
Sous les lilas dépouillés et dégouttants d’eau,
une grande torpédo s’avançait dans l’allée. Elle
s’arrêta. Penché de côté sous un tricorne lavande,
le visage de Daisy me contempla avec un vif
158
sourire extasié.
– Est-ce ici, absolument, que tu vis, mon très
cher ?
Dans la pluie, les exhilarantes ondulations de
sa voix étaient un tonique vivant. Il me fallut en
suivre un moment le son, montant et descendant,
avec l’ouïe seule, avant que les mots me
parvinssent. Une mèche humide balafrait sa joue
comme un trait de peinture bleue et la main que
je saisis pour l’aider à mettre pied à terre était
mouillée de gouttes luisantes.
– Es-tu amoureux de moi ? fit-elle tout bas à
mon oreille ; si ce n’est pas ça, explique-moi
pourquoi il fallait que je vienne toute seule ?
– Ça, c’est le secret du manoir à l’envers. Dis
à ton chauffeur d’aller passer une heure bien loin
d’ici.
– Revenez dans une heure, Ferdie.
Puis dans un murmure de sa voix grave :
– Il s’appelle Ferdie.
– Est-ce que l’essence affecte son nez ?
159
– Je ne crois pas, fit-elle naïvement.
Pourquoi ?
Nous entrâmes. À mon incommensurable
surprise, le salon était désert.
– Ma parole, ça c’est trop fort !
– Qu’est-ce qui est trop fort ?
Elle tourna la tête : on frappait à coups légers
et solennels sur la porte d’entrée. J’allai ouvrir.
Aussi pâle qu’un mort, les mains au fond des
poches de son veston comme des poids, Gatsby
se dressait les pieds dans une flaque d’eau, me
regardant au fond des yeux d’un air tragique.
Les mains toujours enfoncées dans ses poches,
il s’avança à grandes enjambées dans la galerie
en m’évitant, fit un demi-tour sec comme s’il
marchait sur la corde raide et disparut dans le
salon. La chose n’avait rien d’amusant. Conscient
des sonores battements de mon cœur, je fermai la
porte sur la pluie qui redoublait.
Pendant une demi-minute, je n’entendis pas un
bruit. Enfin du salon me parvint une espèce de
murmure étranglé et le fragment d’un éclat de
160
rire, puis la voix de Daisy sur une note claire et
forcée :
– Comme je suis heureuse de vous revoir !
Une pause qui dura horriblement. N’ayant rien
à faire dans la galerie, j’entrai dans le salon.
Les mains toujours dans ses poches, Gatsby
s’appuyait contre la cheminée en affectant
consciencieusement une aise parfaite, voire
l’ennui. Il rejetait la tête en arrière, au point de
l’appuyer sur le cadran d’une pendule défunte.
Dans cette position, ses yeux égarés
dévisageaient Daisy qui, effrayée mais gracieuse,
était assise sur le bord d’une chaise à dossier
droit.
– Nous nous connaissions, balbutia Gatsby.
Ses yeux me jetèrent un regard, ses lèvres
s’écartèrent et il essaya de rire, mais sans succès.
Par bonheur la pendule choisit ce moment pour
s’incliner périlleusement, cédant à la pression de
la tête de Gatsby. Celui-ci se retourna, la saisit
avec des doigts tremblants et la remit en place.
Puis il s’assit, rigide, le coude sur le bras du sofa
161
et le menton dans la main.
– Je regrette, fit-il, pour la pendule...
Mon visage à présent brûlait d’une intense
ardeur tropicale. Impossible de choisir parmi les
mille banalités qui grouillaient dans ma tête.
– C’est une vieille pendule, fis-je, idiotement.
Il me semble que nous crûmes un instant
qu’elle s’était brisée en morceaux sur le plancher.
– Nous ne nous étions pas revus depuis des
années, fit Daisy, la voix aussi calme que
possible.
– Ça fera cinq ans en novembre.
Le ton machinal de Gatsby nous replongea
tous dans le trouble pendant au moins une autre
minute. Je les avais mis debout tous les deux en
les invitant par pur désespoir à m’aider à préparer
le thé dans la cuisine, quand la démoniaque
Finlandaise l’apporta sur un plateau.
À la faveur du méli-mélo des tasses et des
gâteaux – qui fut le bienvenu – s’établit une
certaine décence physique. Gatsby se réfugia
dans un coin bien sombre et, tandis que Daisy et
162
moi causions ensemble, il nous regarda tour à
tour avec des yeux intenses et malheureux.
Pourtant, comme le calme n’était pas une fin par
lui-même, je saisis un prétexte dès que cela fut
possible et me levai.
– Où allez-vous ? demanda Gatsby tout de
suite alarmé.
– Je reviens dans une minute.
– Il faut que je vous parle avant.
Il me suivit, l’air fou, dans la cuisine, ferma la
porte, murmura : « Oh ! Dieu ! » d’une voix
lamentable.
– Qu’est-ce qu’il y a donc ?
– Nous avons fait une gaffe, fit-il, en branlant
la tête, nous avons fait une affreuse, une affreuse
gaffe !
J’ajoutai par bonheur :
– Il y a que vous êtes gêné, voilà tout.
– Daisy aussi est gênée.
– Elle aussi ? répéta-t-il avec incrédulité.
– Autant que vous.
163
– Ne parlez pas si fort.
Je rompis les chiens.
– Vous vous conduisez comme un enfant. Et,
de plus, avec grossièreté. Vous laissez Daisy
toute seule dans le salon.
Il leva la main pour me faire taire, me regarda
avec une expression inoubliable de reproche et,
ouvrant la porte avec précaution, rentra dans
l’autre pièce.
Je sortis par derrière – exactement comme
Gatsby, quand, une demi-heure plus tôt, il avait,
tout nerveux, fait le tour de la maison – et me
réfugiai en courant sous un arbre énorme et
noueux dont le feuillage massif formait un tissu
qui arrêtait la pluie. De nouveau il pleuvait à
verse et ma pelouse dénivelée, si bien tondue par
le jardinier de Gatsby, se couvrait de petites
flaques boueuses et de marécages préhistoriques.
N’ayant rien d’autre à regarder de sous mon arbre
que l’énorme maison de Gatsby, je la contemplai
comme Kant son clocher, une demi-heure. Un
brasseur l’avait fait bâtir, dix ans plus tôt, aux
débuts de la vogue des styles d’époque et on
164
disait qu’il s’était engagé à payer pendant cinq
ans les taxes de tous les cottages des environs, à
condition que les propriétaires consentissent à
faire recouvrir leurs toits de chaume. Ce fut peutêtre leur refus qui coupa l’élan à son projet de
fonder une dynastie – toujours est-il qu’il tomba
dans une immédiate décadence. Ses enfants
vendirent la maison, alors que la couronne
mortuaire pendait encore à sa porte. Les
Américains qui consentent, avec empressement
parfois, à être des serfs se sont toujours refusés à
être des paysans.
Au bout d’une demi-heure, le soleil se remit à
briller et l’auto de l’épicier déboucha dans l’allée
de Gatsby avec les matières premières du dîner
de ses domestiques – j’étais sûr que lui-même ne
mangerait pas une bouchée. Une femme de
chambre se mit à ouvrir les fenêtres aux étages
supérieurs du château. Elle apparut un moment à
chacune d’elles et, penchée à la grande baie
centrale, cracha méditativement dans le jardin. Il
était temps de rentrer. Tant qu’il pleuvait, le bruit
de l’eau m’avait fait l’effet de leurs voix,
s’élevant, se gonflant un peu de temps en temps
165
avec des bouffées d’émotion. Mais avec le
nouveau silence je sentais que le silence s’était
fait aussi dans la maison.
J’entrai après avoir fait dans la cuisine tous les
bruits possibles, à cela près que je m’abstins de
renverser le poêle – mais je crois bien qu’ils
n’entendirent rien. Ils étaient assis, chacun à un
bout du divan, s’entre-regardant comme si une
question leur avait été posée ou était dans l’air et
tout vestige d’embarras avait disparu. Le visage
de Daisy était barbouillé de larmes : quand
j’entrai, elle se leva d’un bond et se mit à
l’essuyer avec son mouchoir devant une glace.
Quant à Gatsby, un changement s’était produit en
lui dont je restai tout simplement confondu. Il
resplendissait, à la lettre. Sans un mot, sans un
geste d’exultation, un bien-être nouveau radiait
de lui et remplissait la petite pièce.
– Oh ! hello, vieux frère ! fit-il, comme si nous
ne nous étions pas vus depuis des années.
Je crus un instant qu’il allait me serrer la main.
– Il ne pleut plus.
166
– C’est vrai ?
Quand il comprit de quoi je parlais, qu’il y
avait dans la pièce des clochettes de soleil, il
sourit comme un météorologiste, comme un
extatique client de la lumière qui revient, et
répéta la nouvelle à Daisy :
– Que pensez-vous de ça ? Il ne pleut plus.
– J’en suis heureuse, Jay.
Sa gorge, pleine de douloureuse, de chagrine
beauté, n’exprimait qu’une joie inattendue.
– Venez donc chez moi avec Daisy, dit-il, je
voudrais lui montrer la maison.
– Vous êtes bien sûr que vous désirez que je
vous accompagne ?
– Absolument, vieux frère.
Daisy monta pour se laver la figure – je
songeai plus tard, avec humiliation, aux serviettes
– tandis que je l’attendais avec Gatsby sur la
pelouse.
– Ma maison a bon air, n’est-ce pas ?
Regardez comme la façade tout entière reçoit la
167
lumière.
Je tombai d’accord qu’elle était magnifique.
– Oui.
Ses yeux se promenèrent sur elle, sur chacune
de ses portes arquées, sur chacune de ses
tourelles carrées.
– Il m’a fallu tout juste trois ans pour gagner
l’argent qu’elle m’a coûté.
– Je croyais que votre fortune provenait d’un
héritage ?
– C’est vrai, vieux frère, fit-il machinalement,
mais j’en avais perdu la majeure partie pendant la
grande panique – la panique de la guerre.
J’imagine qu’il savait à peine ce qu’il disait,
car, lorsque je lui demandai de quoi il s’occupait,
il répliqua : « C’est mon affaire », avant de se
rendre compte que ce n’était pas là une réponse
convenable. Il se reprit :
– Oh ! je me suis occupé de plusieurs choses.
De produits pharmaceutiques, puis de pétroles.
Mais à présent je ne m’occupe ni des uns ni des
autres.
168
Il me regarda avec davantage d’attention.
– Ceci veut-il dire que vous avez réfléchi à ce
que je vous ai proposé l’autre soir ?
Avant que je pusse répondre, Daisy sortit de la
maison ; sur sa robe deux rangs de boutons dorés
reluisirent au soleil.
– Cette énorme bâtisse, là-bas ? s’écria-t-elle,
en la montrant du doigt.
– Elle vous plaît ?
– Je l’adore. Mais je ne vois pas comment
vous faites pour l’habiter tout seul.
– Je fais en sorte qu’elle soit toujours pleine de
gens intéressants, nuit et jour. De gens qui font
des choses intéressantes. De gens célèbres.
Au lieu de prendre le raccourci, au bord du
détroit, nous gagnâmes la route et entrâmes par la
grille d’honneur. Avec des murmures
enchanteurs, Daisy admirait les différents aspects
de la silhouette féodale découpée contre le ciel,
admirait les jardins, la pétillante odeur des
jonquilles et la mousseuse odeur des fleurs
d’aubépine et de prunier et l’odeur or pâle du
169
chèvrefeuille. Il me parut étrange d’aborder les
marches de marbre sans voir sortir et rentrer des
robes claires avec des friselis, par la porte, sans
entendre d’autres bruits que des voix d’oiseaux
dans les arbres.
Et, à l’intérieur, comme nous errions à travers
des salles de musique Marie-Antoinette et des
salons Restauration anglaise, je m’imaginais
derrière chaque divan et chaque table des hôtes
cachés auxquels on avait enjoint de garder le
silence, de tenir leur respiration, jusqu’à ce que
nous fussions passés. Quand Gatsby ferma la
porte de la bibliothèque gothique, j’aurais pu
jurer que j’avais entendu l’homme aux yeux de
hibou éclater d’un rire spectral.
Nous montâmes visiter des chambres à
coucher d’époque, drapées de soie rose ou
lavande, fleuries de frais, des boudoirs, des salles
de billard et des salles de bains à baignoires
encastrées dans le plancher – nous introduisant
par mégarde dans une chambre où un homme
dépeigné et vêtu de pyjamas s’adonnait sur le
plancher à des exercices pour le foie. C’était
170
M. Klipspringer le « pensionnaire ». Je l’avais vu
errer sur la plage le matin même, l’air affamé.
Enfin nous arrivâmes à l’appartement privé de
Gatsby, chambre à coucher, salle de bains et
cabinet de travail, style Adam, où nous nous
assîmes pour boire un verre de chartreuse que
Gatsby sortit d’un placard.
Il n’avait pas cessé de regarder Daisy ; je suis
persuadé qu’il revalorisait tous les objets de sa
maison suivant l’effet qu’ils produisaient dans ses
yeux bien-aimés. Parfois aussi, il regardait d’un
œil fixe les biens qui l’entouraient, comme si la
miraculeuse présence, en chair et en os, de cette
femme leur avait ôté toute réalité. Une fois il
faillit rouler en bas d’un escalier.
Sa chambre à coucher était la pièce la plus
simple de toutes – à ce détail près que la table de
toilette était garnie d’un nécessaire en or massif
et dépoli. Daisy prit la brosse avec ravissement
pour en lisser ses cheveux. Là-dessus Gatsby
s’assit et, abritant ses yeux avec la main, se mit à
rire.
– Comme c’est drôle, vieux frère, fit-il avec
171
hilarité. Je ne peux... Quand j’essaie de...
Visiblement, son état mental venait de passer
par deux phases distinctes ; il en abordait à
présent une troisième. Comme suite à son
embarras et à sa joie irraisonnée, il se consumait
d’émerveillement devant la présence de Daisy. Il
y avait si longtemps que cette idée le possédait, il
l’avait vécue si totalement en rêve, il l’avait
attendue, les dents serrées, pour ainsi dire, avec
un degré d’intensité si inconcevable, qu’à
présent, en pleine réaction, il cessait de
fonctionner comme une montre qu’on a remontée
trop à fond.
Se reprenant en une minute, il ouvrit deux
énormes cabinets-armoires qui contenaient ses
complets pendus en masse, ses robes de chambre,
ses cravates et ses chemises, entassés comme des
briques, par piles d’une douzaine.
– J’ai quelqu’un en Angleterre qui achète mes
vêtements. Il m’envoie un choix au
commencement de chaque saison, printemps et
automne.
Il sortit une pile de chemises et se mit à les
172
jeter, l’une après l’autre, devant nous, chemises
en batiste fine, en soie épaisse, en flanelle mince,
qui perdaient leurs plis en tombant et couvraient
la table d’un désarroi multicolore. Pendant que
nous les admirions, il en apporta d’autres, et le
mol et riche entassement continua de monter –
chemises à raies, à entrelacs et à carreaux, corail,
vert pomme, lavande, orange pâle, ornées de
monogrammes bleu indien. Soudain, avec un
bruit tendu, Daisy baissa la tête sur les chemises
et éclata en un orage de larmes.
– Qu’elles sont belles, ces chemises, sanglotat-elle, d’une voix étouffée par les plis épais. Ça
me rend toute triste, parce que jamais je n’avais
vu d’aussi... d’aussi belles chemises.
Après la maison, nous devions voir les
terrains, la piscine, l’hydroplane, les fleurs de la
mi-été, – mais derrière les fenêtres de Gatsby la
pluie se remit à tomber, si bien que nous restâmes
plantés là, en rang, à regarder la surface ridée du
détroit.
– N’était cette brume, nous verrions votre
173
maison, de l’autre côté de la baie, dit Gatsby. Il y
a une lumière verte qui brûle toute la nuit au bout
de votre jetée.
Daisy glissa soudain son bras sous le sien,
mais il semblait absorbé par ce qu’il venait de
dire. Peut-être l’idée lui était-elle venue que la
colossale importance de cette lumière venait de
s’évanouir à jamais. Comparée à la grande
distance qui l’avait séparé de Daisy, cette lumière
lui avait paru toute proche d’elle, la touchant
presque. À présent, ce n’était plus qu’une lumière
verte sur une jetée. Son compte d’objets
enchantés avait décru d’une unité.
Je me mis à circuler dans la pièce, examinant
des objets quelconques dans la semi-obscurité.
Une grande photographie représentant un homme
âgé en costume de yachtman m’attira, pendue au
mur au-dessus du bureau de Gatsby.
– Qui est-ce ?
– Ça, c’est M. Dan Cody, vieux frère.
La résonance du nom m’était vaguement
familière.
174
– Il est mort à présent. C’était mon meilleur
ami, il y a des années et des années.
Sur le bureau était posée une petite photo de
Gatsby également en costume de yachtman –
Gatsby, la tête jetée en arrière d’un air de défi –
prise apparemment quand il avait environ dixhuit ans.
– Je l’adore ! s’écria Daisy. Le toupet ! Vous
ne m’aviez pas dit que vous aviez un toupet – et
un yacht.
– Regardez ! fit Gatsby, très vite. Voici un tas
de coupures vous concernant.
Debout à côté l’un de l’autre, ils les
examinèrent. J’allais m’enquérir des rubis, quand
le téléphone appela. Gatsby prit le récepteur.
– Oui... Eh bien ? Je ne puis causer
maintenant... Je ne puis causer maintenant, vieux
frère... J’avais dit un village... Il doit savoir ce
que c’est qu’un village... Eh bien ! il ne nous est
d’aucune utilité si Détroit est l’idée qu’il se fait
d’un village.
Il raccrocha.
175
– Venez vite ! s’écria Daisy à la fenêtre.
La pluie tombait toujours, mais les ténèbres
s’étaient fendues à l’ouest et un flot rose et doré
de nuages mousseux se brisait au-dessus de la
mer.
– Regardez ça, murmura-t-elle et, au bout d’un
moment :
– Je voudrais prendre un de ces nuages roses
et vous mettre dedans pour vous pousser dans
l’espace.
J’essayai de partir, mais ils ne voulurent rien
savoir ; peut-être ma présence leur donnait-elle la
satisfaisante sensation d’être plus seuls.
– Je sais ce que nous allons faire, dit Gatsby.
Nous allons nous faire jouer du piano par
Klipspringer.
Il sortit de la pièce en appelant : « Ewing ! » et
revint au bout de quelques minutes, escorté par
un jeune homme gêné, légèrement usé, qui portait
des lunettes d’écaille et de rares cheveux blonds.
Il était maintenant vêtu avec décence d’une
« chemise de sport », ouverte sur le cou, de
176
souliers à semelles de caoutchouc et de pantalons
de toile d’une teinte nébuleuse.
– Nous avons interrompu vos exercices ?
s’enquit Daisy avec politesse.
– Je dormais, s’écria M. Klipspringer dans un
spasme d’embarras. C’est-à-dire, j’avais dormi,
puis je m’étais levé.
– Klipspringer joue du piano, fit Gatsby,
l’interrompant. Pas vrai, Ewing, vieux frère ?
– Je ne joue pas bien, pas bien du tout. Le fait
est... je ne joue presque pas. Je ne suis pas en
for...
– Nous allons descendre, coupa Gatsby.
Il toucha un interrupteur. Les fenêtres grises
disparurent quand la maison s’inonda de lumière.
Dans le salon de musique, Gatsby n’alluma
qu’une lampe près du piano. Il donna du feu à
Daisy avec une allumette qui tremblait et s’assit à
côté d’elle sur un divan à l’autre bout de la pièce,
où il n’y avait de lumière que celle que le
plancher luisant y projetait de la galerie, par
ricochet.
177
Quand Klipspringer eut joué Nid d’amour, il
se retourna sur son tabouret et chercha Gatsby
dans l’obscurité, l’air malheureux.
– Vous avez vu, je ne suis pas du tout en
forme. Je vous avais bien dit que je ne pourrais
jouer. Je ne suis pas du tout en fo...
– Ne parlez pas tant, vieux frère, commanda
Gatsby. Jouez !
Tous les matins,
Et tous les soirs,
C’qu’on rigole !...
Dehors le vent menait grand bruit. On
entendait un léger roulement de tonnerre à
l’horizon, comme un courant d’eau qui murmure.
Toutes les lumières de West-Egg étaient
allumées ; les rames électriques, enceintes
d’hommes d’affaires, fonçaient à travers la pluie
ramenant de New-York les banlieusards. C’était
l’heure où se produit chez l’homme un
changement profond – de la surexcitation se
178
fabriquait dans l’air.
Il n’y a rien d’plus vrai :
Les rich’s font du négoce
Et les pauvr’s font des gosses.
En attendant
En chamboulant...
Quand je m’avançai pour prendre congé je
m’aperçus que le visage de Gatsby avait repris
son expression d’ahurissement comme si un
doute vague se levait en lui sur la qualité de son
bonheur actuel. Presque cinq ans ! Il devait y
avoir eu des instants, même en cet après-midi, où
Daisy ne s’était pas montrée à la hauteur de ses
rêves – non pas par sa faute, mais à cause de la
colossale vitalité des illusions de Gatsby. Elle
l’avait dépassée, elle avait tout dépassé. Il s’était
jeté en elle avec la passion d’un créateur,
l’accroissant sans répit, l’ornant de toutes les
plumes brillantes qui lui tombaient sous la main.
Rien n’est comparable au volume de feu ou de
179
fraîcheur que l’homme peut emmagasiner dans
son cœur spectral.
Sentant que je l’observais, il se domina un
peu, visiblement. Il saisit la main de Daisy et
comme celle-ci lui disait quelque chose tout bas,
il se tourna vers elle avec une poussée d’émotion.
Je crois que c’est cette voix surtout qui le tenait,
par sa chaleur changeante et fiévreuse, parce que
nul rêve ne pouvait lui être supérieur – cette voix
était un chant immortel.
Ils m’avaient oublié, mais Daisy leva les yeux
et me tendit sa main ; Gatsby ne me connaissait
plus. Je les regardai encore une fois et ils me
regardèrent, distants, possédés d’une vie intense.
Puis je sortis de la pièce et descendis les marches
de marbre sous la pluie, les laissant seuls
ensemble.
180
6
Vers la même époque, un jeune et ambitieux
reporter de New-York se présenta un matin chez
Gatsby pour lui demander s’il avait quelque
chose à dire.
– À quel sujet ? s’enquit Gatsby avec
politesse.
– Une déclaration quelconque à faire.
Il résulta d’une conversation fort obscure, qui
dura cinq minutes, que le jeune homme avait
entendu mentionner le nom de Gatsby dans sa
salle de rédaction en des circonstances qu’il ne
voulait pas révéler ou qu’il n’avait pas bien
comprises. C’était son jour de congé, et avec une
louable initiative il était « venu voir ».
Un coup au jugé, et pourtant l’instinct du
reporter était juste. La notoriété de Gatsby,
répandue par les centaines de personnes qui
181
avaient accepté son hospitalité, devenant de ce
fait autant d’autorités sur son passé, avait crû tout
l’été jusqu’au point d’acquérir presque une valeur
d’information.
Des légendes contemporaines s’attachèrent à
lui, tel le « tuyau souterrain » partant du Canada,
qui, disait-on, approvisionnait d’alcool les ÉtatsUnis.
Une histoire circulait avec persistance, d’après
laquelle il n’habitait pas une maison, mais un
bateau qui ressemblait à une maison et qu’on
remorquait secrètement la nuit sur la côte de
Long-Island. Pourquoi au juste ces inventions
étaient-elles une source de satisfaction pour
James Gatz, du North Dakota, il n’est pas facile
de le dire.
James Gatz, c’était là réellement, ou tout au
moins légalement, son nom. Il l’avait changé à
dix-sept ans, au moment précis où débuta sa
carrière, quand il vit le yacht de Dan Cody jeter
l’ancre sur le plus insidieux bas-fond du lac
Supérieur. C’était James Gatz qui flânait sur la
plage cet après-midi-là, vêtu d’un chandail vert
182
tout déchiré et d’un pantalon de toile, mais c’était
déjà Jay Gatsby qui, empruntant un canot, avait
ramé jusqu’au Tuolomee pour informer Cody que
le vent pouvait bien se lever et le démolir en une
demi-heure.
Je suppose qu’il tenait déjà le nom tout prêt.
Ses parents étaient des fermiers besogneux que le
succès avait toujours fuis ; son imagination ne les
avait jamais acceptés comme parents. Au vrai,
Jay Gatsby, de West-Egg, Long-Island, avait
jailli de sa propre conception platonique de soi.
C’était un fils de Dieu, phrase qui, si elle signifie
quelque chose, signifie cela même, et il lui
incombait de s’occuper des affaires de son Père,
au service d’une vaste, vulgaire et mercenaire
beauté. De sorte qu’il inventa précisément
l’espèce de Jay Gatsby qu’un garçon de dix-sept
ans pouvait inventer, et à cette conception il
demeura fidèle jusqu’au bout.
Depuis plus d’une année, il voyageait le long
de la rive sud du lac Supérieur en déterrant des
palourdes, en péchant le saumon, en s’acquittant
de toute besogne qui lui pouvait procurer la
183
nourriture et un lit. Son corps tanné, qui allait
s’endurcissant, survécut tout naturellement au
labeur mi-frénétique, mi-nonchalant de ces
salutaires journées. Il connut la femme de bonne
heure et comme les femmes le gâtaient, il apprit à
les mépriser, les vierges pour leur ignorance, les
autres pour leur hystérie en des matières que,
dans son insurmontable préoccupation de soi, il
tenait pour naturelles.
Mais son cœur était une constante, une
turbulente émeute. Les imaginations les plus
grotesques et les plus fantasques le hantaient la
nuit dans son lit. Un univers d’un ineffable
clinquant se tissait en son cerveau, cependant que
la pendule faisait son tic tac sur la toilette, et que
la lune trempait d’une humide lumière ses
vêtements répandus sur le plancher. Chaque nuit
il ajoutait de nouveaux traits au tracé de ses
fantaisies, jusqu’au moment où le sommeil
refermait son oublieuse étreinte sur quelque scène
éclatante. Ces rêveries servirent un temps
d’exutoire à son imagination ; elles étaient une
allusion satisfaisante à l’irréalité de la réalité,
l’assurance que ce rocher, le Monde, solidement
184
reposait sur l’aile d’une fée.
L’instinct de sa gloire future l’avait conduit
quelques mois plus tôt, au petit collège luthérien
de Saint-Olaf, dans le Minnesota méridional. Il y
resta deux semaines, découragé par sa féroce
indifférence aux roulements de tambour de sa
destinée, de la destinée elle-même, méprisant le
travail d’homme de charge par lequel il devait
payer pour ses études. Puis, il revint à la dérive
sur les bords du lac Supérieur et il cherchait
encore quelque chose à faire, quand le yacht de
Dan Cody jeta l’ancre sur les bas-fonds du large.
Cody avait cinquante ans à cette époque,
produit des terrains argentifères du Nevada, du
Yukon, de toutes les ruées vers le métal qui
s’étaient produites depuis 1875. Les transactions
dans les cuivres du Montana qui l’avaient rendu
plusieurs fois millionnaire le trouvèrent robuste
physiquement, mais sur le bord du gâtisme. Le
soupçonnant, un nombre infini de femmes
essayaient de le séparer de son argent. Les
pratiques peu ragoûtantes qu’Ella Kaye, la
journaliste, mit en œuvre pour assumer le rôle de
185
Pompadour auprès du vieillard dont les faiblesses
étaient, par comparaison, innocentes, et qui
finirent par contraindre celui-ci à se réfugier sur
son yacht pour ménager sa vie, furent la propriété
commune mais censurable du journalisme de
l’an 1902. Il croisait, depuis cinq ans, sur des
côtes par trop hospitalières, quand il apparut dans
Little Girl Bay pour jouer le rôle du destin en
faveur de Jay Gatsby.
Pour le jeune Gatsby, appuyé sur ses avirons,
les yeux levés vers le pont-promenade, ce yacht
représentait toute la beauté, toute la splendeur du
monde. Sans doute sourit-il à Cody – il avait
probablement découvert que les gens le
trouvaient sympathique quand il leur souriait.
Quoi qu’il en fût, Cody lui posa quelques
questions (une d’elles fit jaillir le nom tout
flambant neuf) et découvrit que le garçon était vif
et ambitieux jusqu’à l’extravagance. Quelques
jours plus tard, il le menait à Duluth et lui
achetait une vareuse bleue, six paires de
pantalons en toile blanche et une casquette de
yachtman. Et quand le Tuolomee leva l’ancre
pour les Antilles et la Côte de Barbarie, Gatsby
186
figurait parmi son équipage.
Il servait dans des emplois vaguement
confidentiels ; tant qu’il accompagna Cody, il fut
tour à tour steward, second, capitaine, secrétaire,
voire geôlier, car Dan Cody à jeun savait de
quelles prodigalités Dan Cody ivre pouvait se
montrer capable, et il se préparait à de telles
contingences en faisant de plus en plus de fond
sur Gatsby. L’accord dura cinq années, pendant
lesquelles le bateau fit trois fois le tour du
continent. Il aurait sans doute duré indéfiniment
si, une nuit, à Boston, Ella Kaye n’était montée à
bord et si, une semaine après, Dan Cody n’avait
mis fin à son hospitalité en décédant.
Je me rappelle le portrait que j’ai vu de ce
vieillard dans la chambre à coucher de Gatsby, un
homme grisonnant, au teint fleuri, au visage dur
et vide – le pionnier débauché qui, pendant une
phase de la vie américaine, avait ramené sur la
côte orientale la sauvage violence des lupanars et
des tavernes de la frontière. Indirectement, c’était
à Cody que Gatsby devait de boire si peu.
Parfois, au cours d’une fête joyeuse, des femmes
187
frottaient ses cheveux de champagne ; quant à lui,
il avait pris l’habitude de ne jamais toucher à la
liqueur.
Et c’est de Cody qu’il avait hérité de l’argent –
un legs de vingt-cinq mille dollars. Cet argent, il
ne le toucha pas. Il ne comprit jamais l’expédient
légal qu’on mit en œuvre contre lui, mais tout ce
qui restait des millions revint intact à Ella Kaye.
Il resta avec son éducation singulièrement
appropriée ; le vague contour de Jay Gatsby
s’était arrondi jusqu’à représenter, en substance,
un homme.
Tout ceci, il me le raconta beaucoup plus tard,
mais si je l’inscris ici, c’est pour dissiper ces
folles rumeurs concernant ses antécédents,
lesquelles n’avaient même pas une ombre de
vérité. Qui plus est, il me raconta cette histoire à
une époque fort troublée, quand j’étais arrivé à
croire tout et rien à son sujet. Je profite donc de
cette brève halte, pendant laquelle Gatsby, si je
puis dire, reprend haleine, pour dissiper toutes
ces conceptions erronées.
C’est également une halte dans mon
188
immixtion dans ses affaires. Pendant plusieurs
semaines, je ne le vis plus, je n’entendis plus sa
voix au téléphone. La plupart du temps, j’étais à
New-York, trottant de tous côtés avec Jordan,
m’efforçant de gagner la sympathie de sa vieille
tante, mais un dimanche après-midi, je finis par
me rendre chez Gatsby. Je n’étais pas là depuis
deux minutes que quelqu’un se présentait avec
Tom Buchanan, pour boire un verre. Je fis,
naturellement, un haut-le-corps, mais ce qui était
surprenant en réalité, c’est que cela ne se fût pas
produit plus tôt.
Ils étaient trois qui se promenaient à cheval,
Tom, un nommé Sloane, et une jolie femme en
amazone, qui était déjà venue avant.
– Enchanté de vous voir, fit Gatsby, debout
sur son perron. Enchanté que vous soyez venus.
Comme si cela pouvait lui importer !
– Asseyez-vous donc. Prenez une cigarette ou
un cigare.
Il tourna rapidement dans la pièce, en
appuyant sur des boutons de sonnette.
189
– Dans un instant on vous apportera à boire.
La présence de Tom chez lui l’affectait
profondément. Mais il sentait qu’il ne serait à son
aise que lorsqu’il leur aurait offert quelque chose,
se rendant vaguement compte que c’était pour
cela qu’ils étaient venus. M. Sloane ne désirait
rien. Une citronnade ? Non merci. Un peu de
champagne ? Rien du tout, merci... Je regrette.
– Vous avez fait une bonne promenade ?
– Les routes sont excellentes par ici.
– Je suppose que les autos...
– Ouais.
Poussé par une force irrésistible, Gatsby se
tourna vers Tom, qui s’était laissé présenter à lui
en inconnu.
– Je crois que nous nous sommes déjà
rencontrés quelque part, monsieur Buchanan.
– Ah ! oui ? fit Tom, poli, mais renfrogné, et
qui visiblement ne se rappelait rien de pareil. Oui,
c’est vrai. Je m’en souviens parfaitement.
– Il y a deux semaines environ.
190
– C’est cela. Vous étiez ici avec Nick.
– Je connais votre femme, continua Gatsby,
presque agressif.
– Ah ! oui ?
Tom se tourna vers moi :
– Tu demeures par ici, Nick ?
– À côté.
– Ah ! oui ?
M. Sloane ne prenait pas part à la
conversation : hautain, il se renversait sur sa
chaise ; la femme ne disait rien du tout, mais, ô
surprise, elle montra de la cordialité après le
deuxième whisky-soda.
– Nous viendrons tous à votre prochaine fête,
monsieur Gatsby, proposa-t-elle. Qu’en ditesvous ?
– Mais certainement ; je serai enchanté de
vous recevoir.
– Ça sera très gentil, fit M. Sloane, sans
gratitude. Allons, je crois qu’il serait temps de
rentrer.
191
– Pourquoi cette hâte ?
Gatsby insistait. Il s’était ressaisi. Il voulait
voir Tom plus longuement. Il ajouta :
– Pourquoi ne... pourquoi ne resteriez-vous
pas dîner ? Cela ne m’étonnerait pas que d’autres
personnes arrivent de New-York.
– C’est vous qui allez venir souper avec moi,
fit la dame avec enthousiasme, tous les deux.
L’invitation s’étendait à moi. M. Sloane se
remit sur ses pieds.
– Allons, venez, dit-il.
Mais il ne s’adressait qu’à elle.
– C’est sérieux, insista-t-elle. Cela me ferait
grand plaisir. Grandement la place.
Gatsby m’interrogea du regard. Il désirait
accepter, il ne s’apercevait pas que M. Sloane
avait décidé qu’il ne viendrait point.
– Je crains de ne pouvoir vous accompagner,
fis-je.
– Alors, vous venez, vous, insista la dame, se
concentrant sur Gatsby.
192
M. Sloane murmura quelque chose contre son
oreille.
– Mais nous ne serons pas en retard si nous
partons tout de suite, insista-t-elle à voix haute.
– Je n’ai pas de cheval, dit Gatsby. Je montais
à cheval quand j’étais dans l’armée, mais je n’ai
jamais acheté de cheval. Il faudra que je vous
suive en auto. Excusez-moi une toute petite
minute.
Le reste du groupe marcha jusqu’au perron où
Sloane et la dame entamèrent un aparté avec
chaleur.
– Bon Dieu, je crois que cet homme a
l’intention de les suivre, fit Tom. Il ne voit donc
pas qu’elle ne veut point de lui ?
– Elle dit le contraire.
– Elle donne un grand dîner, et il n’y connaîtra
pas âme qui vive.
Il fronça les sourcils.
– Je me demande où diable il a bien pu faire la
connaissance de Daisy. Par Dieu, je ne suis peutêtre pas à la page, mais j’estime que les femmes
193
d’à présent trottent beaucoup trop pour mon goût.
Elles s’acoquinent avec de bien drôles de types.
Tout à coup, M. Sloane et la dame
descendirent le perron et montèrent en selle.
– Venez donc, fit M. Sloane en s’adressant à
Tom, nous sommes en retard. Faut que nous
partions.
Puis à moi :
– Dites-lui que nous n’avons pu attendre,
voulez-vous ?
Tom et moi nous nous serrâmes la main, les
autres échangèrent avec moi un froid salut de tête
et la cavalcade s’éloigna vivement dans l’allée,
disparaissant sous le feuillage d’août au moment
même où Gatsby, son chapeau et un pardessus
léger à la main, sortait par la porte.
Tom était évidemment troublé par le fait que
Daisy sortait seule, car la nuit du samedi suivant,
il l’accompagna à la garden-party de Gatsby.
C’est peut-être sa présence qui entoura cette
soirée d’une bizarre atmosphère d’accablement –
elle demeure dans mon souvenir toute différente
194
des autres fêtes que Gatsby donna cet été-là. Les
invités étaient les mêmes, ou du moins ils étaient
du même genre, il y avait la même profusion de
champagne, le même tumulte multicolore et
polyphonique, mais je sentais dans l’air quelque
chose de désagréable, une insidieuse âpreté qui
n’existait pas auparavant. Peut-être était-ce que
j’avais fini par m’y accoutumer, que j’avais fini
par accepter West-Egg comme un monde complet
en soi, avec une étiquette qui lui était personnelle,
avec ses grands premiers rôles, inférieur à nul
autre parce qu’il n’avait point conscience de
l’être, et qu’à présent, je le contemplais avec les
yeux de Daisy. Il est inévitablement attristant de
regarder avec des yeux neufs des choses pour
lesquelles nous avons déjà employé nos propres
facultés d’assimilation.
Ils arrivèrent au crépuscule et, comme nous
circulions parmi les centaines de brillants invités,
la voix de Daisy jouait des tours en roucoulant
dans sa gorge.
– Ces choses me surexcitent tellement, Nick,
chuchotait-elle. Si tu veux m’embrasser ce soir
195
n’importe quand, fais-le-moi savoir et je me ferai
un plaisir d’arranger l’affaire. Tu n’auras qu’à
mentionner mon nom. Ou qu’à montrer une carte
verte. Ce sont des cartes vertes que je donne ce...
– Regardez autour de vous, conseilla Gatsby.
– Je regarde. Je m’amuse prodigieu...
– Vous voyez sans doute beaucoup de gens
dont on parle.
Les yeux arrogants de Tom parcoururent la
foule.
– Nous ne sortons pas beaucoup, fit-il ; le fait
est, je pensais justement que je ne connais pas
une âme ici.
– Vous connaissez peut-être cette dame làbas ?
Gatsby montrait une femme superbe, orchidée
à peine humaine, qui siégeait comme sur un
trône, sous un prunier. Tom et Daisy la fixèrent
des yeux, ressentant la sensation étrangement
irréelle qu’on éprouve en reconnaissant une
célébrité du cinéma, simple fantôme jusqu’à ce
moment.
196
– Elle est ravissante, fit Daisy.
– L’homme qui se penche sur elle est son
directeur.
Gatsby les escorta cérémonieusement de
groupe en groupe.
– Madame Buchanan... et Monsieur Buchanan.
Après un moment d’hésitation, il ajouta :
– Le joueur de polo.
– Ah ! non, protesta Tom, très vite ; pas moi.
Mais il était évident que la phrase chatouillait
agréablement l’oreille de Gatsby, car Tom
demeura toute la soirée « le joueur de polo ».
– Jamais je n’ai fait la connaissance d’autant
de gens célèbres, s’exclama Daisy. Il me plaît, cet
homme. Quel est donc son nom ? – celui qui a le
nez bleu.
Gatsby l’identifia, ajoutant que c’était un
producer de petite importance.
– Eh bien ! il me plaît quand même.
– Moi, si ça ne vous fait rien, j’aimerais mieux
ne pas être le joueur de polo, fit Tom d’un air
197
aimable. Je préfère contempler tous ces gens
célèbres incognito.
Daisy et Gatsby dansèrent. Je fus surpris, je
m’en souviens encore, par son fox-trot gracieux
et décent. Je ne l’avais jamais vu danser. Puis ils
allèrent jusqu’à ma maison en se promenant et
s’assirent sur les marches une demi-heure, tandis
que, à la demande de ma cousine, je montais la
garde dans le jardin : « Pour le cas où il y aurait
le feu ou une inondation, expliqua-t-elle, ou tout
autre intervention de la fatalité. »
Tom sortit de l’oubli comme nous prenions
place ensemble pour le souper. « Excusez-moi, je
vais manger avec ces personnes, là-bas, fit-il. Il y
a un type qui dit des drôleries. »
– Mais certainement, dit Daisy avec bonne
humeur. Et pour le cas où tu voudrais noter
quelques adresses, voici mon petit crayon d’or.
Au bout d’un moment, elle jeta un coup d’œil
vers la table de Tom et me dit que la femme était
« vulgaire mais jolie ». Je sentis que, exception
faite de la demi-heure qu’elle avait passée seule
avec Gatsby, elle ne s’amusait guère.
198
Nous étions à une table particulièrement ivre.
C’était ma faute. Gatsby avait été appelé au
téléphone et je m’étais amusé en compagnie de
ces mêmes gens deux semaines plus tôt. Mais ce
qui m’avait diverti alors maintenant se putréfiait
dans l’air.
– Comment vous sentez-vous, miss
Baedeker ?
La jeune personne à qui s’adressait la question
cherchait, sans succès, à s’avachir contre mon
épaule. À cette demande, elle se redressa et ouvrit
les yeux :
– Quoi-i ?
Une femme prit sa défense.
– Elle va très bien maintenant. Quand elle a bu
cinq ou six cocktails, elle crie toujours comme ça.
Je me tue à lui dire qu’elle ne devrait plus toucher
à l’alcool.
– Mais je n’y touche plus, affirma l’accusée
d’une voix creuse.
– On vous a entendue crier, alors j’ai dit au
docteur Civet – n’est-ce pas, docteur ? : « Voilà
199
quelqu’un qui a besoin de vos soins, docteur. »
– Elle vous en est très reconnaissante, j’en suis
sûr, fit un autre ami, sans gratitude, mais vous
avez trempé sa robe en lui plongeant la tête dans
le bassin.
– S’il y a une chose dont j’ai horreur, c’est
qu’on me plonge la tête dans les bassins,
marmotta miss Baedeker. Une fois on a failli me
noyer dans le New-Jersey.
– Raison de plus pour que vous ne touchiez
plus à l’alcool, attaqua le docteur Civet.
– Parlez donc pour vous ! cria miss Baedeker
avec violence. Votre main tremble. Je ne me
laisserais certes pas opérer par vous !
C’était comme ça. La dernière vision que je
me rappelle est celle du directeur de cinéma et de
son étoile, que je contemplais, côte à côte avec
Daisy. Ils étaient encore sous le prunier, et leurs
visages se touchaient presque, séparés par un
mince rayon de lune. Il me vint à l’esprit que
pendant toute la soirée l’homme s’était lentement
penché vers elle. Pendant que je regardais, il se
200
pencha d’un ultime degré et posa un baiser sur sa
joue.
– Elle me plaît, fit Daisy. Elle est adorable.
Mais les autres l’offensaient, et sans argument
possible, car il ne s’agissait point d’une pose,
mais d’une émotion. Elle était terrifiée par WestEgg, cet « endroit » sans précédent, que
Broadway avait enfanté dans un village de
pêcheurs de Long-Island – terrifiée par sa vigueur
crue qui ruait sous d’antiques euphémismes, et
par le trop importun destin qui entassait ses
habitants au long d’un raccourci menant du néant
au néant. Elle voyait quelque chose d’atroce dans
cette simplicité même qu’elle ne parvenait pas à
comprendre.
Je m’assis avec eux sur le perron pendant
qu’ils attendaient leur voiture. Il faisait sombre,
ici, sous la façade ; seule, la porte projetait dix
pieds carrés de lumière dans le doux matin noir.
Parfois une ombre remuait derrière le store d’un
cabinet de toilette, à l’étage supérieur, cédant la
place à une autre ombre, une infinie procession
d’ombres, qui se poudraient et se mettaient du
201
rouge devant un invisible miroir.
– Qu’est-ce que c’est donc au juste que ce
Gatsby ? demanda Tom tout à coup. Un grand
bootlegger ? Un contrebandier d’alcool ?
– Où avez-vous entendu dire ça ? m’enquis-je.
– Je ne l’ai pas entendu dire. Je l’ai imaginé.
Beaucoup de ces nouveaux riches ne sont que de
gros bootleggers, vous savez bien.
– Pas Gatsby, fis-je brièvement.
Il garda un instant le silence. Le gravier de
l’allée crissait sous ses pieds.
– Eh bien ! il a dû se donner beaucoup de mal
pour rassembler cette ménagerie.
Le vent agita la brume grise du col de fourrure
de Daisy.
– Du moins, ils sont plus intéressants que les
gens que nous connaissons, fit-elle avec effort.
– Ils n’avaient pas l’air de t’intéresser tant que
ça.
– Eh bien ! ils m’intéressaient, na.
Tom se tourna vers moi en riant :
202
– Tu as vu la figure de Daisy quand cette fille
lui a demandé de la mettre sous une douche
froide ?
Daisy se mit à chantonner avec la musique
d’un murmure enroué et rythmique donnant à
chaque mot un sens qu’il n’avait jamais eu et
qu’il n’aurait plus jamais. Quand la mélodie
montait, sa voix se brisait avec douceur, en la
suivant, comme font les voix de contralto, et
chaque changement déversait dans l’air un peu de
sa chaude magie humaine.
– Beaucoup de gens sont venus sans être
invités, fit-elle soudain. Cette fille n’avait pas été
invitée. Ils s’introduisent tout simplement de
force et lui, il est trop poli pour protester.
– J’aimerais bien savoir qui il est et ce qu’il
fait, insista Tom. Et je crois que je vais faire mon
affaire de le découvrir.
– Je puis te le dire tout de suite, répondit
Daisy. Il possédait des pharmacies, un tas de
pharmacies. C’est lui-même qui les a fait
prospérer.
203
La limousine retardataire arriva par l’allée.
– Bonne nuit, Nick, fit Daisy.
Son regard me quitta pour chercher le palier
lumineux du perron. « Trois heures du matin »,
une gentille et mélancolique petite valse de
l’année, se glissait par la porte ouverte. Après
tout, dans la nature fortuite de la garden-party de
Gatsby, il y avait des possibilités romanesques
totalement absentes de son monde à elle. Qu’y
avait-il donc là-haut, en cette chanson qui
semblait vouloir la rappeler dans la villa ?
Qu’allait-il se passer maintenant, aux heures
obscures, inimaginables ? Peut-être un hôte
invraisemblable allait-il arriver, quelque
personnage infiniment rare et digne d’être
admiré, quelque authentique et rayonnante jeune
fille qui, décochant un frais regard à Gatsby, en
un instant de magique rencontre, effacerait ces
cinq années de strict dévouement.
Je restai tard cette nuit-là, Gatsby m’ayant prié
d’attendre qu’il fût libre. Je me promenai dans le
jardin jusqu’à ce que l’inévitable bande de
baigneurs fût remontée au galop, frissonnante et
204
exaltée, de la plage noire, jusqu’à ce que les
lumières fussent éteintes dans les chambres
d’amis, au-dessus de ma tête. Quand il
redescendit enfin le perron, sa peau tannée était
plus tirée que d’habitude sur sa figure, il avait des
yeux luisants et fatigués.
– Elle n’a pas aimé ça, fit-il tout de suite.
– Mais si.
– Mais non. Elle ne s’est pas amusée.
Il se tut. Je devinai son indicible abattement.
– Je me sens si loin d’elle. Il est si difficile de
lui faire comprendre...
– Le bal, vous voulez dire ?
– Le bal ?
D’un claquement de doigts, il fit bon marché
de tous les bals qu’il avait jamais donnés.
– Vieux frère, le bal est sans importance.
Il ne voulait rien moins qu’obtenir de Daisy
qu’elle allât à Tom et lui dît : « Je ne vous ai
jamais aimé. » Une fois qu’elle aurait oblitéré
quatre années par cette phrase, ils pourraient
205
chercher une solution quant aux mesures d’ordre
pratique qui resteraient à prendre. Une de cellesci était, après qu’elle serait libre, de retourner à
Louisville et de s’y marier – le cortège partirait
de chez elle – comme si c’était cinq ans plus tôt.
– Et elle ne comprend pas, répétait-il. Elle qui
comprenait si bien jadis. On restait assis, tous les
deux, des heures...
Il s’interrompit et se mit à aller et venir sur
une piste déshonorée par les pelures de fruits, les
faveurs rejetées, les fleurs foulées. Je hasardai :
– Je ne lui en demanderais pas trop, à votre
place. On ne fait pas revivre le passé.
– On ne fait pas revivre le passé ? s’écria
Gatsby incrédule. Mais bien sûr que si !
Il jeta autour de lui un regard égaré, comme si
le passé se cachait là, dans l’ombre de la villa,
juste hors de portée de la main.
– Je vais arranger tout exactement comme
c’était avant, fit-il, en hochant la tête d’un air
déterminé. Elle verra.
Il parla abondamment du passé et je crus
206
comprendre qu’il voulait reconquérir quelque
chose, peut-être une idée que jadis il s’était faite
de lui-même, qui s’était absorbée dans son amour
pour Daisy. Depuis lors, sa vie avait été confuse
et désordonnée, mais s’il pouvait seulement
revenir à un certain point de départ et refaire
lentement le même chemin, il pourrait découvrir
ce qu’était cette chose...
... Un soir d’automne, cinq ans plus tôt, ils
marchaient ensemble dans une rue au moment où
les feuilles tombaient. Ils arrivèrent à un endroit
où il n’y avait point d’arbres, où le trottoir était
tout blanc de lune. S’arrêtant, ils se retournèrent
l’un vers l’autre. Cette nuit était fraîche et pleine
de la mystérieuse surexcitation qui vient avec les
deux métamorphoses de l’année. Les paisibles
lumières des maisons sortaient dans les ténèbres
en bourdonnant et dans les étoiles, il y avait
comme un frémissement, comme une agitation.
Du coin de l’œil, Gatsby voyait que les dalles des
trottoirs formaient en réalité une échelle qui
montait vers un endroit secret au-dessus des
arbres ; il pourrait y monter, s’il y montait seul,
et, une fois là-haut, sucer la pulpe de la vie, boire
207
l’incomparable lait de l’émerveillement.
Son cœur battait plus fort à mesure que le
blanc visage de Daisy montait vers le sien. Il
savait qu’une fois qu’il aurait donné un baiser à
cette jeune fille et marié à jamais ses indicibles
visions à son souffle périssable, son esprit
d’homme ne s’ébattrait plus jamais comme
l’esprit d’un dieu.
Il attendit donc tendant l’oreille un instant de
plus au diapason dont quelqu’un venait de heurter
un astre. Puis, il l’embrassa. Au contact de ses
lèvres, elle s’épanouit pour lui comme une fleur,
et l’incarnation fut complète.
Tout ce qu’il me dit, et même son effarante
sentimentalité, me rappelait quelque chose – un
rythme insaisissable, un fragment de paroles
perdues, que j’avais entendus quelque part, il y
avait longtemps. Un moment, une phrase chercha
à prendre forme dans ma bouche et mes lèvres se
séparèrent, telles celles d’un muet, comme si
quelque chose de plus qu’un souffle d’air
frémissant se débattait sur elles. Mais elles ne
208
produisirent aucun son et ce que j’avais failli me
rappeler demeura incommunicable à jamais.
209
7
Ce fut quand la curiosité que provoquait
Gatsby avait atteint le maximum d’intensité que
la lumière négligea de s’allumer dans sa maison,
un samedi soir, et que, aussi obscurément qu’elle
avait commencé, se termina sa carrière de
Trimalcion. Je me rendis compte par degrés que
les autos qui viraient, chargées d’espoir, dans son
allée, s’arrêtaient une minute, pour s’éloigner
ensuite à contrecœur. Me demandant s’il était
malade, j’allai chez lui pour m’en enquérir. Un
valet au visage de félon, qui m’était inconnu,
ouvrit et me dévisagea en louchant d’un air
soupçonneux.
– M. Gatsby est-il malade ?
– Non.
Après une pause, il ajouta : « M’sieu », avec
retard et mauvaise grâce.
210
– Ne le voyant plus, je me suis inquiété. Diteslui que c’est M. Carraway.
– Qui ça ? fit l’homme, grossièrement.
– Carraway.
– Carraway ? Bon. J’lui dirai.
Il me ferma la porte au nez.
Ma Finlandaise m’informa que Gatsby avait
renvoyé, il y avait une semaine, tous ses
domestiques, jusqu’au dernier et qu’il les avait
remplacés par une demi-douzaine de nouveaux,
qui n’allaient jamais à West-Egg pour se laisser
corrompre par les fournisseurs et se contentaient
de commander les provisions en quantité
modérée, par téléphone. Le garçon épicier
raconta que la cuisine ressemblait à une porcherie
et tout le monde tomba d’accord dans le village
pour dire que les nouveaux n’étaient pas du tout
des domestiques.
Le lendemain Gatsby me téléphona.
– Vous partez ? lui demandai-je.
– Non, vieux frère.
211
– J’apprends que vous avez renvoyé tous vos
domestiques.
– Je voulais des gens qui ne cancaneraient pas.
Daisy vient me voir très souvent – l’après-midi.
Ainsi tout le caravansérail s’était écroulé
comme un château de cartes devant la
désapprobation de ses yeux.
– Ce sont des gens pour qui Wolfshiem voulait
que je fisse quelque chose. Ils sont tous frères et
sœurs. Ils dirigeaient autrefois un petit hôtel.
– Je comprends.
Il me téléphonait à la demande de Daisy.
Voudrais-je aller déjeuner chez elle demain ?
Miss Baker serait là. Une demi-heure après,
Daisy me téléphonait en personne. La nouvelle
que j’acceptais parut la soulager. Quelque chose
se tramait. Et pourtant je ne pouvais m’imaginer
qu’ils allaient choisir cette occasion pour faire
une scène – surtout la scène plutôt pénible dont
Gatsby m’avait tracé les grandes lignes dans le
jardin.
Le lendemain fut une journée brûlante,
212
presque la dernière, à coup sûr la plus chaude de
l’été. Quand sortant du tunnel, mon train pénétra
dans la lumière du soleil, seules les chaudes
sirènes de la « National Biscuit Company »
rompirent le mijotant silence de midi. Les
banquettes de paille allaient prendre feu ; ma
voisine transpira quelque temps dans sa
chemisette blanche, délicatement, puis, comme
son journal s’humectait sous ses doigts, elle se
laissa glisser, désespérée, dans la profonde
chaleur, avec un cri de désolation. Son sac
s’aplatit sur le plancher.
– Mon Dieu ! soupira-t-elle convulsivement.
Je ramassai l’objet en me courbant avec
lassitude, et le lui offris, le tenant à bras tendu par
l’extrémité d’un de ses coins pour bien montrer
que je ne nourrissais aucune mauvaise intention à
son égard – mais tous les voisins, la femme
comprise, me soupçonnèrent quand même.
– Chaud ! disait le receveur aux figures de
connaissance. Quelle température !... Chaud !...
Chaud !... Chaud !... Trouvez-vous qu’il fasse
assez chaud ! Fait-il chaud ? Fait-il ch...
213
Il me rendit ma carte d’abonnement en faisant
dessus une tache sombre avec son doigt. Dire que
par une chaleur pareille quelqu’un pouvait avoir
cure de baiser telle bouche enflammée plutôt
qu’une autre, s’inquiéter de la tête qui humectait
la poche de son pyjama à la hauteur de son cœur !
... Dans la galerie de la maison des Buchanan
soufflait un faible vent qui nous apportait le bruit
de la sonnerie du téléphone, à Gatsby et à moi,
comme nous attendions devant la porte.
– Le corps de Monsieur ! rugissait le maître
d’hôtel dans l’appareil. Je regrette, Madame,
mais nous ne saurions vous le fournir – il est
beaucoup trop chaud pour qu’on le touche, ce
midi !
En réalité, il disait : « Oui... oui... Je vais voir.
Ne quittez pas. »
Il posa le récepteur et vint à nous, légèrement
luisant, pour recevoir nos raides chapeaux de
paille.
– Madame attend ces messieurs dans le salon,
fit-il, en nous indiquant, bien inutilement, du
214
reste, la direction.
Par une chaleur pareille, le moindre geste
superflu était un affront aux réserves communes
de vie.
Ombragée de stores, la pièce était sombre et
fraîche. Daisy et Jordan étaient étendues sur un
vaste divan, telles des idoles d’argent pesant sur
leurs robes blanches pour empêcher que la brise
chantante des ventilateurs ne les emportât.
– Impossible de bouger, dirent-elles ensemble.
Poudrés de blanc par-dessus le hâle, les doigts
de Jordan s’attardèrent un instant dans les miens.
– J’interrogeai : « Et M. Thomas Buchanan,
l’athlète ? »
Simultanément, j’ouïs sa voix, grognonne,
assourdie, rauque, au téléphone.
Gatsby se planta au centre du tapis cramoisi et
jeta, fasciné, des regards autour de lui.
Daisy, qui l’observait, fit résonner son rire
doux et excitant ; de sa poitrine une toute petite
nuée de poudre s’éleva dans l’air.
215
– La rumeur publique, murmura Jordan, dit
que c’est l’amie de Tom qui est au téléphone.
On se tut. Dans la galerie, la voix monta, de
contrariété. « Alors, c’est bon, je ne vous vendrai
pas la voiture... Je n’ai aucune obligation envers
vous... quant à m’importuner avec cette histoire à
l’heure du déjeuner, ça, par exemple, je ne le
supporterai pas ! »
– Et pendant ce temps-là, fit Daisy, avec
cynisme, il appuie sur le crochet avec son pouce.
– Pas du tout, l’assurai-je. Il s’agit
véritablement d’une affaire. Il se trouve que je
suis au courant.
Tom poussa la porte, en oblitéra un instant
l’ouverture avec son corps épais et entra
hâtivement.
Il tendit sa main large et plate avec une
antipathie bien dissimulée.
– Monsieur Gatsby, je suis heureux de vous
voir, monsieur... Nick...
– Prépare-nous une boisson bien froide ! cria
Daisy.
216
Quand il eut quitté la pièce, elle se leva,
s’approcha de Gatsby et, attirant son visage au
niveau du sien, l’embrassa sur la bouche.
– Tu sais bien que je t’aime, murmura-t-elle.
– Vous oubliez qu’il y a une dame, dit Jordan.
Daisy jeta autour d’elle un regard sceptique.
– Tu peux embrasser Nick.
– Tu es une fille de rien, une fille vulgaire.
– Je m’en fiche ! s’écria Daisy, en esquissant
une gigue sur les briques de la cheminée.
Puis elle se rappela la chaleur et se rassit, l’air
coupable, sur le divan, au moment même où une
gouvernante repassée de frais entrait, tenant une
petite fille par la main.
– Ma mignonne, mon trésor, roucoula Daisy,
en tendant les bras. Venez vite près de votre
maman qui vous aime.
Lâchée par sa gouvernante, l’enfant s’élança
dans la pièce et vint se blottir timidement contre
la robe de sa mère.
– La petite mignonne ! Ta maman t’a mis de la
217
pou-poudre sur tes vilains cheveux jaunes ?
Tiens-toi droite, voyons, et fais : Comment-ta-va.
L’un après l’autre, Gatsby et moi nous nous
penchâmes pour prendre la menotte qu’on nous
offrait à contrecœur. Après, il se mit à considérer
l’enfant avec surprise. Je ne crois pas
qu’auparavant il avait cru vraiment à son
existence.
– On m’a habillée avant le déjeuner, fit
l’enfant, se tournant avec empressement vers
Daisy.
– C’est que ta maman voulait te montrer.
Sa figure se pencha vers l’unique pli qui
sillonnait le petit cou blanc :
– Petit rêve, absolu petit rêve.
– Oui, acquiesça l’enfant avec assurance.
Tante Jordan elle aussi a une robe blanche.
– Que penses-tu des messieurs amis de ta
maman ? Trouves-tu qu’ils soient jolis ?
– Où qu’il est, papa ?
– Elle ne ressemble pas à son père, expliqua
218
Daisy, mais à moi. Elle a mes cheveux et ma
coupe de figure.
Daisy s’assit plus en arrière sur le divan. La
gouvernante avança d’un pas et tendit la main :
– Venez, Pammy.
– Au revoir, ma chérie.
Avec un regard de regret par-dessus l’épaule,
l’enfant – bien élevée – se cramponna à la main
de sa gouvernante et se laissa entraîner juste au
moment où Tom revenait, précédant quatre ginrickeys qui cliquetaient, pleins de glace.
Gatsby prit son verre.
– Ç’a l’air bien frais, fit-il, avec un effort
visible.
Nous bûmes par longues gorgées avides.
– J’ai lu quelque part que le soleil devient plus
chaud d’année en année, fit Tom avec aisance. Il
paraît que bientôt la terre va tomber dans le soleil
– non, une minute – c’est exactement le contraire
– le soleil se refroidit d’année en année.
– Allons dehors, proposa-t-il à Gatsby. Je
219
voudrais que vous jetiez un coup d’œil sur la
propriété.
Je sortis avec eux sous le portique. Sur le
Détroit tout vert qui stagnait au soleil, une petite
voile rampait lentement vers la fraîcheur du large.
Gatsby la suivit un instant des yeux ; levant la
main, il montra la rive opposée.
– Je suis juste en face.
– C’est exact.
Nos yeux se levèrent au-dessus des parterres
de roses, de la pelouse brûlante, des folles herbes
caniculaires dont s’encombrait le bord de l’eau.
Lentes, les ailes blanches du bateau glissaient
contre la limite bleu frais du ciel. Devant nous
s’étendait l’océan dentelé et les innombrables îles
de bénédiction.
– Voilà du sport, fit Tom en hochant la tête.
J’aimerais être là-bas avec lui pendant une heure
ou deux.
On déjeuna dans la salle à manger, obscurcie
elle aussi à cause de la chaleur, en avalant une
gaieté nerveuse avec la bière froide.
220
– Qu’allons-nous faire cet après-midi, s’écria
Daisy, et demain, et les trente années qui vont
suivre ?
– Pas de morbidité, s’il te plaît, fit Jordan. La
vie recommence quand il se remet à faire frais, en
automne.
– Mais il fait si chaud, insista Daisy, prête aux
larmes, et tout est si confus. Allons tous en ville !
Sa voix lutta dans la chaleur, se heurtant
contre elle, modelant en formes son absurdité.
Tom disait à Gatsby : « J’ai entendu dire
qu’on avait transformé des écuries en garages.
Moi, je suis le premier qui ait transformé un
garage en écurie. »
– Qui veut aller en ville ? demanda Daisy avec
insistance. Le regard de Gatsby flotta vers elle :
« Ah ! cria-t-elle, vous, vous avez l’air si
merveilleusement frais ! »
Leurs yeux se rencontrèrent et unirent leurs
regards. Ils furent seuls dans l’espace. Daisy fit
un effort. Abaissant son regard sur la nappe, elle
répéta :
221
– Vous avez toujours l’air merveilleusement
frais.
Elle lui avait dit qu’elle l’aimait ; Tom
Buchanan venait de s’en apercevoir, il fut frappé
de stupeur. Sa bouche s’ouvrit légèrement ; il
regarda Gatsby, puis de nouveau sa femme,
comme s’il reconnaissait quelqu’un qu’il aurait
connu depuis longtemps.
– Vous faites songer au monsieur de la
réclame, reprit-elle innocemment, vous savez
bien, le monsieur qui...
– C’est bon, interrompit Tom avec vivacité, je
veux bien aller en ville. Allons, venez – nous
allons tous en ville.
Il se leva dardant des regards étincelants sur
Gatsby et sur sa femme. Personne ne bougea.
– Allons, venez !
Son humeur craqua légèrement : « Qu’est-ce
qu’il y a donc ? Si l’on doit aller en ville, il faut
partir ! »
Tremblante de l’effort qu’il faisait pour se
dominer, sa main porta à ses lèvres le reste de son
222
verre d’ale. La voix de Daisy nous mit tous sur
pied et nous poussa dehors, sur le gravier de
l’allée flamboyante de soleil.
– Allons-nous partir comme ça, tout de suite ?
protesta Daisy. Sans nous laisser fumer une
cigarette ?
– Tout le monde a fumé pendant le repas.
Elle implora son mari :
– Oh ! je t’en prie, un peu de bonne humeur. Il
fait trop chaud pour se disputer.
Il s’abstint de répondre.
– Comme tu voudras, dit-elle. Allons, viens,
Jordan.
Elles montèrent se préparer tandis que nous
trois, les hommes, nous restions plantés là, à
remuer des cailloux brûlants avec les pieds. L’arc
argenté de la lune flottait déjà dans le ciel
occidental. Gatsby ouvrit la bouche, puis se
ravisa, mais déjà Tom, pivotant sur ses talons, lui
faisait face, attendant qu’il parlât.
– Vos écuries sont ici ? demanda Gatsby avec
effort.
223
– À un quart de mille environ, sur la route.
– Ah !
Une pause.
– Je ne trouve pas du tout que ce soit amusant
d’aller en ville, éclata Tom d’une voix féroce.
C’est bien là une idée de femme...
– Emportons-nous quelque chose à boire ?
demanda Daisy d’une fenêtre de l’étage
supérieur.
– Je vais prendre du whisky, répondit Tom.
Il rentra.
Gatsby se retourna vers moi tout d’une pièce :
– Je n’ai rien à dire dans cette maison, vieux
frère.
– Elle a une voix indiscrète, une voix pleine
de...
J’hésitai.
– Sa voix est pleine de monnaie, fit-il soudain.
C’est juste. Je n’avais pas compris avant. Sa
voix était pleine de monnaie – tel était
224
l’inépuisable charme qui montait et descendait en
elle, sa tintinnabulation, le chant de cymbales
qu’il y avait en elle... Trônant dans un blanc
palais, la fille du roi, la fille d’or...
Tom sortit de la maison, enveloppant une
bouteille dans une serviette, suivi de Daisy et de
Jordan, coiffées de petits chapeaux collants en
étoffe métallique, des capes légères sous le bras.
– On part dans ma voiture ? proposa Gatsby. Il
tâta le cuir brûlant des coussins : « J’aurais dû la
laisser à l’ombre. »
– Elle est à changement de vitesses ordinaire ?
demanda Tom.
– Oui.
– Eh bien, prenez mon coupé et laissez-moi
conduire votre auto.
La proposition déplut à Gatsby.
– Je ne crois pas que j’aie beaucoup d’essence,
objecta-t-il.
– Plus qu’il n’en faut, fit Tom, bruyamment.
Il consulta l’indicateur d’essence et ajouta :
225
« Et puis si j’en manque, je pourrai m’arrêter à
une pharmacie. On trouve de tout, à présent, dans
les pharmacies. »
Un silence suivit cette remarque en apparence
sans portée précise. Daisy regarda Tom en
fronçant les sourcils, et une expression
indéfinissable, à la fois nettement inaccoutumée
et vaguement reconnaissable, comme si je ne
l’avais connue que par des descriptions verbales,
passa sur le visage de Gatsby.
– Viens, Daisy, fit Tom, la poussant de la
main vers l’auto de Gatsby. Je t’emmène dans
cette roulotte de cirque.
Il ouvrit la portière, mais sa femme s’était
esquivée hors du cercle de son bras.
– Emmène Nick et Jordan. Nous vous suivrons
dans le coupé.
Elle se rapprocha de Gatsby dont elle toucha
le veston avec la main. Je pris place avec Jordan
et Tom sur le siège avant de l’auto de Gatsby.
Tom tâtonna avec ce levier de vitesses qui lui
était inconnu et nous démarrâmes d’un trait dans
226
l’opprimante chaleur, laissant les autres en arrière
hors de vue.
– Vous avez vu ça ? demanda Tom.
– Vu quoi ?
Il me jeta un regard aigu, se rendant compte
que Jordan et moi devions savoir depuis toujours.
– Vous me croyez bien bête, hein ? C’est peutêtre vrai, mais j’ai un... presque une seconde vue,
parfois, qui me dit ce qu’il faut que je fasse. Vous
n’y croyez peut-être pas, mais la science...
Il se tut. Des contingences immédiates
s’emparant de lui l’arrachèrent au bord de
l’abîme spéculatif.
– J’ai fait une petite enquête sur ce bougre-là,
reprit-il. Je l’aurais poussée plus loin si j’avais
su...
– Vous voulez dire que vous avez consulté une
pythonisse ? demanda Jordan avec humour.
– Quoi ?
Interloqué, il nous regarda fixement parmi nos
rires.
227
– Une pythonisse ?
– Au sujet de Gatsby.
– Au sujet de Gatsby ? Non, pas du tout. J’ai
dit que j’avais fait une petite enquête sur son
passé.
– Et vous avez découvert que c’est un
oxfordien, suggéra Jordan d’un air serviable.
– Un oxfordien !
Tom étala son incrédulité.
– Mes bottes ! Ce type qui porte un complet
rose ?
– Néanmoins, il l’est.
– D’Oxford (Nouveau-Mexique), s’ébroua
Tom, avec mépris, ou quelque chose de ce genre.
Jordan s’enquit avec mauvaise humeur :
« Écoutez-moi, Tom. Puisque vous êtes si snob,
pourquoi l’avez-vous invité à déjeuner ? »
– C’est Daisy qui l’a invité. Elle l’a rencontré
avant notre mariage – Dieu sait où !
En se dissipant, l’effet de l’ale nous rendait
irritables. Nous le savions. En conséquence, nous
228
roulâmes quelque temps sans parler. Puis, comme
les yeux effacés du docteur T. J. Eckleburg
apparaissaient au bout de la route, je me rappelai
l’avertissement de Gatsby touchant l’essence.
– Nous en avons assez pour aller jusqu’à la
ville, fit Tom.
– Mais puisque voici un garage, protesta
Jordan. Moi je ne veux pas rester en panne par
une chaleur pareille.
Tom mit les deux freins rageusement et nous
dérapâmes sur un terre-plein abrupt et
poussiéreux, sous l’enseigne de M. Wilson. Au
bout d’un instant, le propriétaire sortit de son
établissement et regarda l’auto avec des yeux
vides.
– Pompez-nous donc de l’essence ! cria Tom
rudement. Pourquoi croyez-vous qu’on s’est
arrêté – pour admirer le paysage ?
– Je suis malade, fit Wilson sans bouger. J’ai
été malade toute la journée.
– Qu’est-ce que vous avez ?
– Je n’en puis plus.
229
– Dans ce cas, puis-je me servir moi-même ?
demanda Tom. Pourtant vous parliez au
téléphone comme quelqu’un qui ne va pas trop
mal.
Avec un effort, Wilson quitta l’ombre et
l’appui de sa porte et, soufflant fort, dévissa le
bouchon du réservoir à essence. Au soleil, sa
figure apparut toute verte.
– Ce n’est pas exprès que j’ai interrompu votre
déjeuner, fit-il. Mais j’ai un besoin pressant
d’argent et je me demandais ce que vous alliez
faire de votre vieille voiture.
– Comment trouvez-vous celle-ci ? demanda
Tom. Je l’ai achetée la semaine dernière.
– C’est une belle voiture jaune, fit Wilson en
poussant la manivelle.
– Vous me l’achetez ?
Wilson eut un faible sourire :
– Comme c’est probable ! Non, mais je
pourrais gagner un peu d’argent sur l’autre.
– Pourquoi voulez-vous donc de l’argent,
comme ça, tout d’un coup ?
230
– Il y a trop longtemps que je suis ici. Je veux
partir. Ma femme et moi, nous voulons aller dans
l’Ouest.
– Votre femme !... s’exclama Tom, stupéfait.
– Voici dix ans qu’elle en cause.
Wilson s’appuya un instant sur la pompe,
s’abritant les yeux avec sa main. « Et maintenant,
elle y part, bon gré, mal gré. Je l’emmène. »
Le coupé passa à côté de nous, étincelant, avec
un nuage de poussière et l’éclair d’une main qui
nous faisait signe.
– Combien vous dois-je ?
– J’ai mis le nez sur quelque chose de drôle
ces deux derniers jours, fit Wilson. Voilà
pourquoi je veux partir. Voilà pourquoi je vous ai
tracassé rapport à la voiture.
– Combien vous dois-je ? répéta Tom avec
dureté.
– Un dollar vingt.
L’implacable chaleur commençait à
m’étourdir. Je passai là un mauvais moment
231
avant de me rendre compte que jusqu’à présent
les soupçons de Wilson ne s’étaient pas portés sur
Tom. Il avait découvert que Myrtle menait une
existence indépendante de la sienne, dans un
monde qui lui était étranger. La secousse l’avait
rendu malade, physiquement. Je regardai Wilson,
puis Tom, qui, lui, avait fait pour son propre
compte une découverte semblable, moins d’une
heure plus tôt, et je pensai qu’il n’y a pas entre
les hommes, au point de vue de l’intelligence ou
de la race, de différence aussi profonde que celle
qui existe entre malades et bien portants. Wilson
était si malade qu’il avait l’air coupable,
impardonnablement coupable – comme s’il avait
fait un enfant à quelque pauvre fille.
– Je vous vendrai ma voiture, dit Tom. Je vous
l’enverrai demain après-midi.
Cette localité était toujours vaguement
inquiétante, même à la grande lumière de l’aprèsmidi, et je tournai la tête comme averti que
quelque chose se passait derrière moi. Par-dessus
les monceaux de cendres, les yeux géants du
docteur T. J. Eckleburg montaient toujours la
232
garde, mais je m’aperçus au bout d’un instant que
d’autres yeux nous regardaient avec une intensité
marquée, à moins de vingt pieds de distance.
Derrière une des fenêtres de l’étage, les
rideaux s’étaient écartés : Myrtle Wilson fixait
des yeux l’automobile. Elle était si absorbée
qu’elle ne s’aperçut pas qu’on l’observait. Des
émotions se succédaient dans sa figure, avec la
lenteur des objets sur un négatif qu’on développe.
Son expression m’était vaguement familière –
c’était une expression que j’avais vue souvent sur
des visages féminins. Mais sur celui de Myrtle
Wilson elle me parut sans motif et inexplicable,
jusqu’à ce que je me fusse rendu compte que ses
yeux, écarquillés par une terreur jalouse, étaient
fixés, non pas sur Tom, mais sur Jordan Baker,
qu’elle prenait pour sa femme.
Il n’y a point de trouble qui soit comparable à
celui que peut ressentir un esprit simple. Tandis
que nous nous éloignions, Tom sentait les
cuisants coups de fouet de la panique. Sa femme,
sa maîtresse, qui, il y avait une heure, lui
233
semblaient en sûreté et inviolables, échappaient
vertigineusement à son influence. L’instinct le
poussait à appuyer sur l’accélérateur dans le
double but de rattraper Daisy et de s’éloigner de
Wilson. Nous filâmes vers Astoria à quatrevingts à l’heure jusqu’au moment où nous
aperçûmes, parmi la toile d’araignée des piliers
du chemin de fer aérien, le coupé bleu qui roulait
d’une allure modérée.
– Il fait frais dans les grands cinémas aux
environs de la 50e
rue, insinua Jordan. J’adore
New-York les après-midi d’été, quand tout le
monde est absent. Il y a quelque chose de très
sensuel là-dedans – de trop mûr, comme si de
drôles de fruits de toutes sortes allaient vous
tomber dans les mains.
Le mot « sensuel » eut pour effet d’aggraver
l’inquiétude de Tom, mais avant qu’il eût pu
protester, le coupé stoppa et Daisy nous fit signe
de nous ranger à côté de lui.
– Où allons-nous ? cria-t-elle.
– Que diriez-vous d’un cinéma ?
234
– Il fait si chaud, se plaignit-elle. Allez-y, vous
autres. Nous, on va se promener. On vous
rejoindra après.
Dans un effort, son esprit se leva faiblement.
– On se retrouvera au coin d’une rue. Je serai
le monsieur qui fume deux cigarettes.
– On ne peut pas discuter de ça ici, fit Tom
avec impatience, tandis qu’un camion lançait
derrière nous des coups de sirène qui étaient
autant de malédictions. Suivez-moi jusqu’à
l’entrée du Central Park, devant le Plaza Hôtel.
Il tourna la tête à plusieurs reprises pour voir
si le coupé nous suivait. Quand l’allure générale
de la circulation se ralentissait, il l’imitait,
jusqu’à ce que les autres fussent en vue. Il
craignait, je l’imagine, qu’ils ne filassent par une
rue latérale et disparussent de sa vie pour
toujours.
Mais ils n’en firent rien et nous prîmes la
décision, moins explicable, de louer le salon d’un
des appartements du Plaza Hôtel.
La discussion prolongée et tumultueuse qui se
235
termina par notre entrée dans cette pièce où on
nous poussa comme un troupeau m’échappe, bien
que j’aie le souvenir physique très net que tant
qu’elle dura mes caleçons s’obstinèrent à
s’enrouler autour de mes jambes comme des
serpents moites et que des gouttes intermittentes
de sueur se pourchassaient, glacées, sur mon dos.
Née d’une boutade de Daisy qui aurait voulu
qu’on louât cinq salles de bains pour y prendre
tous des bains froids, l’idée assuma une forme
plus tangible sous la guise d’un endroit où l’on
pourrait boire un julep à la menthe.
Non sans répéter mille fois que l’idée était
« absurde », nous interpellâmes en chœur un
employé de réception passablement ahuri, en
croyant ou en affectant de croire que nous
faisions là une chose fort drôle...
La pièce était vaste et sans air. Bien qu’il fût
déjà quatre heures, nous ne réussîmes en ouvrant
les croisées qu’à admettre une bouffée de la
chaleur végétale du parc.
Nous tournant le dos, Daisy se posta devant le
miroir et se mit à se recoiffer.
236
– C’est un chouette appartement, chuchota
Jordan, ce qui fit rire tout le monde.
– Ouvrez une autre fenêtre, ordonna Daisy
sans se retourner.
– Il n’y en a pas d’autre.
– Alors, qu’on fasse apporter une hache...
– Ce qu’il faut faire, dit Tom avec impatience,
c’est oublier la chaleur. Vous la rendez dix fois
plus insupportable en rouspétant, voilà tout.
Il démaillota la bouteille de whisky et la posa
sur la table.
– Si vous laissiez votre femme tranquille,
vieux frère, lui fit observer Gatsby. C’est vous
qui vouliez venir en ville.
Il se fit un silence. Se détachant de son clou,
l’annuaire des téléphones éclaboussa le plancher
en s’ouvrant dans sa chute. Jordan murmura :
« Oh ! pardon ! » mais cette fois personne ne rit.
Je m’offris.
– Je vais le ramasser.
– Ne vous dérangez pas, fit Gatsby qui
237
examina la ficelle rompue, marmotta « Hum ! »
avec intérêt et jeta le bouquin sur une chaise.
– C’est une expression qui vous est chère, pas
vrai ? fit Tom d’une voix brève.
– Laquelle, je vous prie ?
– « Vieux frère ». C’est une scie. Où l’avezvous ramassée ?
– Dis donc, Tom, fit Daisy, en se retournant
du miroir, si tu as l’intention de faire des
personnalités, je ne resterai pas ici une minute de
plus. Tu ferais mieux de téléphoner à l’office,
qu’on nous monte de la glace pour le julep.
Au moment où Tom saisissait le récepteur, la
chaleur comprimée fit explosion sous la forme
d’un bruit : nous écoutions les accents de
mauvais augure de la Marche Nuptiale de
Mendelssohn s’élevant de la salle de bal que nous
avions sous les pieds.
– Conçoit-on qu’il y ait des gens qui se
marient par une chaleur pareille ! s’écria Jordan,
lugubrement.
– Pourtant, moi, je me suis mariée au mois de
238
juin, se remémora Daisy. Louisville au mois de
juin ! Quelqu’un s’évanouit. Qui était-ce déjà,
Tom ?
– Biloxi, répondit Tom, laconique.
– Un monsieur qui s’appelait Biloxi. Biloxi,
dit « La Boîte », parce qu’il en fabriquait – c’est
un fait – et qu’il était originaire de Biloxi
(Tennessee).
– On l’emporta chez moi, ajouta Jordan, parce
que nous demeurions à deux portes de l’église. Et
il y resta trois semaines. Papa fut obligé de le
mettre à la porte. Le lendemain de son départ,
papa mourut.
Au bout d’un instant, elle ajouta :
– Il n’y avait aucun rapport entre ces deux
événements.
Je hasardai :
– J’ai connu un certain Biloxi, de Memphis.
– C’était un cousin. Quand il franchit notre
seuil pour ne plus revenir, je connaissais
l’histoire de toute sa famille. Il m’a donné un
putter en aluminium dont je me sers encore.
239
La musique s’était calmée, la cérémonie se
déroulait en bas. Enfin, une longue acclamation
s’engouffra par la fenêtre suivie de cris
intermittents : « Viva-a-a-t », puis une explosion
de jazz. Le bal était ouvert.
– On se fait vieux, fit Daisy. Si on était jeune,
on se mettrait à danser.
– Souviens-toi de Biloxi, l’avertit Jordan.
D’où le connaissiez-vous, Tom ?
– Biloxi ?
Il réfléchit, péniblement.
– Je ne le connaissais pas. C’était un ami de
Daisy.
– Pas le moins du monde. C’était la première
fois que je le voyais. Il était venu par le wagon
spécial.
– Mais il avait dit qu’il te connaissait. Il disait
qu’il avait été élevé à Louisville. Asa Bird
l’amena à la dernière minute, demandant s’il y
avait encore une place.
Jordan sourit :
240
– Il voulait sans doute rentrer gratis. À moi, il
m’a dit qu’il était président de votre classe, à
Yale.
J’échangeai avec Tom un regard ahuri.
– Biloxi ?
– D’abord, nous n’avions pas de président...
Gatsby battit du pied un appel bref et nerveux.
Tom le regarda soudain.
– À propos, monsieur Gatsby. Il paraît que
vous êtes un ancien élève d’Oxford ?
– Ce n’est pas tout à fait exact.
– Mais si, il paraît que vous êtes allé à Oxford.
– Oui, j’y suis allé.
Un silence. Puis la voix de Tom, incrédule et
insultante :
– Sans doute à la même époque que Biloxi à
Yale.
Nouveau silence. Un garçon entra après avoir
frappé pour apporter la menthe écrasée et la
glace. Il fit « merci » et referma doucement la
porte sans rompre le silence. Ce formidable détail
241
de la vie de Gatsby allait être enfin élucidé.
– Je vous ai dit que j’y étais allé, reprit
Gatsby.
– J’ai bien entendu, mais je voudrais savoir
quand.
– En 1919. Je n’y suis resté que cinq mois.
Voilà pourquoi je ne puis réellement me dire
ancien élève d’Oxford.
Tom nous regarda tous pour voir si nous
partagions son incrédulité. Nous tous, nous
regardions Gatsby. Celui-ci continua :
– C’était la conséquence d’une faveur qu’on
avait accordée à certains officiers après
l’armistice. Nous étions libres d’assister aux
cours de n’importe quelle Université de France
ou d’Angleterre.
J’aurais voulu me lever et lui serrer la main.
J’éprouvais à son égard un de ces
renouvellements de confiance complète qu’il
m’avait déjà inspirés.
Daisy se leva en souriant légèrement et alla à
la table. Elle commanda :
242
– Débouche le whisky, Tom. Je préparerai le
julep et alors tu ne te sentiras plus aussi stupide...
Regardez-moi cette menthe !
– Un instant, fit Tom d’une voix sèche. J’ai
une autre question à poser à M. Gatsby.
– Allez-y, fit Gatsby poliment.
– Qu’est-ce que c’est que ces micmacs que
vous prétendez faire dans mon ménage ?
Les voici enfin à découvert. Gatsby est
satisfait. Daisy regarde avec désespoir les deux
interlocuteurs.
– Il ne fait pas de micmacs. C’est toi qui fais
des micmacs. Tâche donc d’avoir un peu de sangfroid.
– Un peu de sang-froid ! répète Tom avec
incrédulité. J’imagine que le dernier cri, c’est
permettre à M. Personne, de Nulle Part, de faire
la cour à votre femme. Eh bien ! si c’est ça, ne
comptez pas sur moi. À l’époque où nous
sommes, les gens commencent par se moquer de
la vie de famille et du foyer conjugal, puis ils en
viennent à tout flanquer par-dessus bord. Pour
243
finir, on verra le mariage entre blancs et nègres.
Emporté par son baragouin passionné il se
voyait tout seul, debout sur l’ultime barricade de
la civilisation.
– Nous sommes tous blancs, ici, murmura
Jordan.
– Je sais que je ne suis pas très populaire. Je
ne donne pas de grandes fêtes, moi. J’imagine
qu’il faut transformer sa maison en porcherie
pour avoir des amis – dans le monde moderne.
Bien que je fusse en colère, comme tous ceux
qui étaient présents, j’avais peine à m’empêcher
de rire chaque fois qu’il ouvrait la bouche, si
complète était sa transformation de libertin en
moralisateur.
– Et moi aussi j’ai quelque chose à vous dire,
vieux frère, commença Gatsby.
Mais Daisy devina son intention.
– Je vous en prie ! interrompit-elle,
faiblement. Rentrons chez nous. Pourquoi ne pas
rentrer chez nous ?
Je me levai :
244
– C’est une bonne idée. Allons, Tom, venez.
Personne ne veut boire.
– Je tiens à savoir ce que M. Gatsby a à me
dire.
– Votre femme ne vous aime pas, fit Gatsby.
Elle ne vous a jamais aimé. C’est moi qu’elle
aime.
– Vous êtes fou ! s’exclama Tom,
machinalement.
Gatsby sauta sur ses pieds, tout flambant
d’animation.
– Elle ne vous a jamais aimé, vous entendez ?
Elle ne vous a épousé que parce que, moi, j’étais
pauvre et qu’elle en avait assez de m’attendre.
C’était une terrible méprise, mais dans son cœur,
elle n’a jamais aimé que moi !
À ce moment, Jordan et moi, nous cherchâmes
à nous en aller, mais Tom et Gatsby insistèrent en
rivalisant de fermeté pour nous retenir – comme
si ni l’un ni l’autre n’avait rien à dissimuler,
comme si c’était un honneur pour nous de
partager leurs émois par procuration.
245
– Daisy, assieds-toi. (La voix de Tom essaya
sans succès de donner la note paternelle). Qu’estce qui s’est passé entre vous ? Je veux le savoir.
– Je vous ai dit ce qui s’est passé, dit Gatsby.
Ce qui se passe depuis cinq ans – sans que vous
le sachiez.
Tom se tourna brusquement vers Daisy.
– Tu as vu cet homme pendant ces cinq
années ?
– Elle ne m’a pas vu, dit Gatsby. Non, nous ne
pouvions nous rencontrer. Mais nous nous
aimions, vieux frère, et vous ne le saviez pas.
Moi je riais parfois (mais il n’y avait point de rire
dans ses yeux) en pensant que vous ne le saviez
pas.
– Oh ! c’est tout ?
Tom joignit les bouts de ses gros doigts,
comme un révérend, et se renversa sur sa chaise.
– Vous êtes maboul ! éclata-t-il. Je ne puis
parler de ce qui s’est passé il y a cinq ans, parce
que je ne connaissais pas encore Daisy – et je
veux être damné si je comprends comment vous
246
auriez pu l’approcher d’un mille, à moins que ce
ne fût vous qui livriez les provisions par l’escalier
de service. Mais, le reste, nom de Dieu, c’est un
mensonge. Daisy m’aimait quand je l’ai épousée,
et elle m’aime encore.
– Non, fit Gatsby en secouant la tête.
– C’est pourtant comme ça. Ce qu’il y a, c’est
que parfois elle se met des bêtises dans la tête et
ne sait plus ce qu’elle fait.
Il hocha la tête d’un air plein de sagesse, et
reprit :
– Et, qui plus est, j’aime Daisy, moi aussi. Une
fois par hasard, je pars en bombe et je fais
l’imbécile, mais je reviens toujours, et, au fond
du cœur, je n’ai jamais cessé de l’aimer.
– Tu es révoltant !
Daisy se tourna vers moi et, baissant d’une
octave, sa voix remplit la pièce d’un mépris
émouvant :
– Veux-tu savoir pourquoi nous avons quitté
Chicago ? Ça m’étonne qu’on ne t’ait pas encore
régalé du récit de cette petite bombe.
247
Gatsby vint se mettre à côté d’elle.
– Daisy, tout cela est fini, fit-il avec fermeté.
Cela n’a plus d’importance. Contentez-vous de
lui dire la vérité – que vous ne l’avez jamais aimé
– et tout cela sera effacé pour toujours.
Elle lui jeta un regard d’aveugle.
– Mais, comment... pourrais-je... l’aimer ?
– Vous ne l’avez jamais aimé.
Elle hésita. Ses yeux nous lancèrent à Jordan,
à moi, une sorte d’appel, comme, comme si enfin
elle se rendait compte de ce qu’elle faisait,
comme si jamais, depuis que cela durait, elle
n’avait eu l’intention de faire quoi que ce fût.
Mais c’était fait maintenant. Il était trop tard.
– Je ne l’ai jamais aimé, fit-elle malgré elle,
visiblement.
– Pas même à Kapiolani ? demanda Tom
brusquement.
– Non.
De la salle de bal, des accords assourdis et
suffocants montaient avec des bouffées d’air
248
chaud.
– Pas même le jour où je t’ai débarquée dans
mes bras du Punch Bowl pour que tu ne te
mouilles pas les pieds ? (Il avait une rauque
tendresse dans la voix)... Daisy ?
– Tais-toi !
Sa voix était froide, mais toute rancœur en
était partie. Elle regarda Gatsby :
– Tenez, Jay, fit-elle, mais sa main, en
essayant d’allumer une cigarette, tremblait.
Tout à coup elle jeta la cigarette et l’allumette
flambante sur le tapis.
– Oh ! vous exigez trop ! cria-t-elle à Gatsby.
Je vous aime à présent – est-ce que cela ne vous
suffit pas ? Je ne puis empêcher ce qui a été.
Elle se mit à sangloter éperdument.
– Je l’ai aimé jadis, mais vous aussi je vous
aimais.
Gatsby ouvrit et ferma les yeux.
– Vous m’aimiez aussi.
– Et même ça c’est un mensonge, dit Tom
249
avec férocité. Elle ignorait si vous étiez vivant ou
non. Allons donc, il y a entre Daisy et moi des
choses que vous ne connaîtrez jamais, des choses
que nous ne pourrons jamais oublier ni l’un ni
l’autre.
Les mots semblaient mordre Gatsby. Il
insista :
– Je veux parler à Daisy seul à seul. Vous
voyez bien qu’elle est affolée.
– Même seule à seul avec vous, je ne pourrai
vous dire que je n’ai jamais aimé Tom, avoua-telle d’une voix lamentable. Ce ne serait pas vrai.
– Bien sûr que non, approuva Tom.
Elle se tourna vers son mari :
– Comme si cela avait de l’importance pour
toi !
– Bien sûr que cela a de l’importance. Je
m’occuperai mieux de toi à l’avenir.
– Vous ne comprenez pas, dit Gatsby, touché
par la panique. Vous n’allez plus vous occuper
d’elle du tout.
250
– Je ne vais pas ?...
Tom ouvrit les yeux tout grands et se mit à
rire. Il pouvait à présent se permettre le luxe
d’avoir du sang-froid.
– Et pourquoi ça ?
– Daisy vous quitte.
– Enfantillage.
– C’est pourtant vrai, fit-elle en se forçant.
– Elle ne me quitte pas. (Tout d’un coup les
paroles de Tom s’abaissèrent d’une hauteur
prodigieuse au niveau de Gatsby). Elle ne me
quittera certes pas pour un vulgaire escroc qui
devrait voler l’anneau qu’il lui mettrait au doigt.
– Je ne tolérerai pas... ! s’écria Daisy. Sortons,
je vous en prie.
– Qui êtes-vous, après tout ? interrompit Tom.
Un de ces individus qui tripotent avec Meyer
Wolfshiem, cela je le sais. J’ai fait une petite
enquête sur vos affaires, et demain je la pousserai
plus loin.
– À votre aise, vieux frère, dit Gatsby avec
251
fermeté.
– J’ai découvert ce qu’étaient vos
« pharmacies ». (Il se tourna vers nous et ajouta
très vite) : Lui et ce Wolfshiem ont acheté une
quantité de pharmacies de quartier ici et à
Chicago, pour vendre de l’alcool de bois pardessous le comptoir. C’est là un de ses trucs. La
première fois que je l’ai vu, je l’ai pris pour un
bootlegger. Je ne me trompais pas de beaucoup.
– Et puis après ? dit Gatsby avec politesse. Il
semble que votre ami Walter Chase n’était pas
trop dégoûté, puisqu’il a travaillé avec nous.
– Et vous l’avez laissé le bec dans l’eau, pas
vrai ? Vous lui avez laissé faire un mois de prison
dans le New-Jersey. Bon Dieu de bon Dieu ! Il
faut entendre Walter quand il parle de vous !
– Il est venu à nous fauché. Trop heureux
d’attraper un peu de galette, vieux frère.
– Je vous défends de m’appeler « vieux
frère », hurla Tom.
Gatsby se tut. Tom reprit :
– Il aurait pu vous faire coffrer pour violation
252
de la loi sur les jeux, mais Wolfshiem lui a fait
peur et il a fermé sa gueule.
L’expression peu familière et pourtant si
reconnaissable était revenue sur le visage de
Gatsby.
– Cette histoire de pharmacies, ce n’était que
pour le menu fretin, continua Tom lentement.
Mais vous vous occupez maintenant d’une chose
dont Walter n’a pas osé me parler.
Je regardai Daisy, dont les yeux terrifiés
fixaient un point, entre Gatsby et son mari, et
Jordan, qui s’était mise à tenir en équilibre sur le
bout de son menton un objet invisible mais
absorbant. Puis je me retournai vers Gatsby.
L’expression de son visage me frappa de stupeur.
Il avait l’air – et je dis ceci avec tout le mépris
possible pour les potins calomniateurs de son
jardin – il avait l’air d’un « homme qui a tué ».
Un instant, seuls ces mots auraient pu rendre
l’expression de sa figure.
Cela passa, et il se mit à adresser un discours
insensé à Daisy, niant tout, défendant son
honneur contre des accusations que nul n’avait
253
portées. Mais à chaque mot elle se retirait
davantage en elle-même, de sorte qu’il finit par y
renoncer. Seul le vieux rêve continua de se
débattre tandis que s’écoulait l’après-midi,
s’efforçant de toucher ce qui n’était plus tangible,
luttant tristement, sans céder au désespoir, pour
se rapprocher de cette voix perdue, là-bas, au
bout de la pièce.
La voix implora de nouveau :
– Je t’en prie, Tom ! Je ne puis supporter ceci
plus longtemps.
Ses yeux effrayés disaient bien que, quelles
que fussent les intentions et le courage qu’elle
avait, elle les avait perdus sans retour.
– Rentrez tous deux à la maison, Daisy, fit
Tom. Dans l’auto de M. Gatsby.
Elle regarda Tom avec inquiétude, mais il
insista avec la magnanimité du mépris.
– Va donc. Il ne t’embêtera pas. Je crois qu’il
se rend compte que son présomptueux flirt a pris
fin.
Ils partirent sans un mot, volatilisés, rendus
254
accidentels, intangibles, comme des fantômes, à
notre pitié même.
Au bout d’un instant Tom se leva et se mit à
envelopper la bouteille de whisky qui n’avait pas
été ouverte, dans la serviette.
– Vous en voulez ? Jordan ? Nick ?
Je ne répondis pas. Il reprit :
– Nick ?
– Quoi ?
– Vous en voulez ?
– Non... Je viens de me rappeler que c’est
aujourd’hui mon jour de naissance.
J’avais trente ans. Devant moi s’allongeait la
formidable, la menaçante route d’une nouvelle
décade.
Il était sept heures quand nous montâmes avec
Tom dans le coupé et partîmes pour Long-Island.
Il parlait sans arrêt, il exultait et il riait, mais sa
voix était aussi lointaine de Jordan et de moi que
la clameur étrangère du trottoir ou le vacarme du
chemin de fer aérien au-dessus de nos têtes. La
255
sympathie humaine a ses limites : nous étions
contents de laisser ces tragiques arguments
s’effacer derrière nous comme les lumières de la
ville. Trente ans – la promesse d’une décade de
solitude, une liste – elle devait s’éclaircir – de
célibataires à connaître, un dossier
d’enthousiasme qui, lui aussi, devait s’éclaircir
tout comme mes cheveux. Mais il y avait Jordan
à côté de moi, qui, différente de Daisy, était trop
avisée pour transporter d’un âge dans un autre
des rêves oubliés. Comme nous passions sur le
pont maintenant obscurci, son visage las se laissa
paresseusement tomber sur mon épaule et les
coups redoutables de la trentaine moururent au
loin sous la rassurante pression de sa main.
C’est ainsi que nous filions vers la mort à
travers le fraîchissant crépuscule.
Michaelis, le jeune Grec qui possédait le
restaurant voisin des monceaux de cendres, fut le
témoin principal de l’enquête. Il avait dormi
pendant la grande chaleur jusqu’à cinq heures
passées. Il se rendit alors au garage en se
256
promenant, et trouva George Wilson malade dans
son bureau, vraiment malade, pâle de la pâleur de
ses pâles cheveux, et tremblant de tout son corps.
Michaelis lui conseilla d’aller se coucher mais
Wilson refusa, disant qu’il risquerait de perdre
des recettes. Tandis que son voisin cherchait à le
convaincre, un vacarme violent éclata au-dessus
de leurs têtes.
– C’est ma femme que j’ai enfermée là-haut,
expliqua Wilson avec calme. Elle y restera
jusqu’à après-demain, puis nous partirons loin
d’ici.
Michaelis fut frappé de stupeur ; depuis quatre
ans qu’ils étaient voisins, Wilson ne lui avait
jamais semblé capable, même vaguement, d’une
déclaration pareille. En général, c’était un de ces
hommes usés qu’on voit si souvent. Quand il ne
travaillait pas, il mettait une chaise sur le seuil de
sa porte et s’asseyait pour regarder les gens et les
autos qui passaient sur la route. Quand quelqu’un
lui adressait la parole, il riait invariablement d’un
rire agréable et sans couleur. Il ne s’appartenait
pas, il appartenait à sa femme.
257
Naturellement, Michaelis essaya de découvrir
ce qui s’était passé, mais Wilson refusa d’en dire
un mot. Au lieu de parler, il se mit à jeter à son
visiteur des regards étranges et soupçonneux et à
lui demander ce qu’il avait fait à certaines heures
de certains jours. Au moment où le Grec
commençait à se sentir gêné, quelques
manœuvres passèrent devant la porte en se
dirigeant vers son restaurant. Michaelis en profita
pour s’esquiver, dans l’intention de revenir plus
tard. Mais il n’en fit rien. Il supposait qu’il n’y
avait plus pensé, tout simplement. Quand il en
ressortit, un peu après sept heures, il se rappela
cette conversation en entendant la voix de Mrs.
Wilson, forte et grondante, au rez-de-chaussée du
garage.
– Bats-moi donc, criait-elle. Jette-moi par terre
et bats-moi ! Sale petit lâche !
L’instant d’après, elle s’élançait dehors dans le
crépuscule, en agitant les mains et en criant –
avant qu’il pût quitter le seuil de sa porte, la
chose s’était produite.
L’« auto tragique », comme l’appelèrent les
258
journaux, ne s’arrêta pas ; elle sortit de
l’obscurité grandissante, hésita dramatiquement,
un instant, puis disparut au premier tournant.
Michaelis n’était même pas certain de sa couleur,
il dit au premier agent qu’elle était vert clair.
L’autre voiture, celle qui se dirigeait vers NewYork, s’arrêta cent mètres plus loin et son
conducteur revint en courant vers l’endroit où
Myrtle Wilson, sa vie violemment éteinte, était
accroupie sur la route, mêlant un sang épais et
noir à la poussière.
Michaelis et cet homme furent les premiers à
l’atteindre, mais quand ils eurent ouvert sa
chemisette en la déchirant, moite encore de
transpiration, ils virent que son sein gauche se
balançait, décroché, comme un clapet, et qu’il
était inutile d’écouter le cœur qui avait battu
dessous. La bouche était grande ouverte et un peu
déchirée aux commissures comme si la femme
s’était un peu étranglée en rendant l’énorme
vitalité qu’elle tenait emmagasinée depuis si
longtemps.
259
Nous aperçûmes les trois ou quatre autos et la
foule quand nous étions encore à une certaine
distance.
– Une voiture démolie ! fit Tom. C’est bon.
Wilson va faire enfin un peu d’argent.
Il ralentit, mais sans l’intention de s’arrêter
jusqu’à ce que, nous étant rapprochés, les visages
silencieux et intenses des gens qui étaient devant
la porte du garage l’eussent fait automatiquement
mettre les freins.
– Jetons un coup d’œil, fit-il d’un air de
doute ; rien qu’un coup d’œil.
Je m’aperçus à ce moment d’un son creux et
plaintif qui sortait sans cesse du garage, d’un son
qui, lorsque, descendus de voiture, nous nous
dirigeâmes vers le garage d’où il sortait, se
résolut en ces mots : « Oh ! mon Dieu ! », répétés
sans arrêt, en une plainte entrecoupée.
– Il se passe quelque chose de grave, làdedans, fit Tom, surexcité.
Il se dressa sur la pointe des pieds et jeta un
coup d’œil par-dessus les têtes dans le garage, qui
260
n’était éclairé que par une lumière jaune
suspendue très haut dans une corbeille en métal.
Puis il fit un bruit rauque avec la gorge et, d’un
violent mouvement en avant de ses bras
musculeux, il se fraya un chemin.
Le cercle se referma avec un léger murmure
de remontrance ; il se passa une minute avant que
je pusse voir quoi que ce fût. Puis de nouveaux
arrivés dérangèrent la file et Jordan et moi nous
nous trouvâmes d’un seul coup poussés à
l’intérieur.
Enveloppé dans une couverture, puis dans une
autre, comme s’il souffrait du froid dans cette
nuit brûlante, le corps de Myrtle Wilson était
étendu sur un établi, près de la porte, et Tom, le
dos tourné vers nous, se penchait sur lui,
immobile. À côté, se tenait un agent motocycliste
qui inscrivait des noms sur un petit carnet, non
sans transpirer abondamment et faire de
nombreuses corrections. Au premier abord, je ne
pus découvrir l’origine des mots perçants et
plaintifs qui se répétaient en échos dans le garage
dénudé, puis je vis Wilson qui se tenait sur le
261
seuil surélevé de son bureau, se balançant en
avant et en arrière, en se tenant des deux mains
aux chambranles de la porte.
Quelqu’un lui parlait à voix basse, faisant
mine, de temps à autre, de lui poser la main sur
l’épaule, mais Wilson n’entendait ni ne voyait.
Ses yeux s’abaissaient lentement de la lampe
suspendue à l’établi accoté au mur, puis se
relevaient d’une secousse vers la lumière, et il
émettait sans s’interrompre son cri aigu et
horrible :
– Oh ! mon Dieu ! Oh ! mon Dieu ! Oh ! mon
Dieu ! Oh ! mon Dieu !
Enfin, Tom leva la tête d’une saccade et, après
avoir considéré le garage avec des yeux éteints, il
bredouilla une phrase incohérente en s’adressant
à l’agent.
– M-i-c, disait l’agent, a...
– Non, -h-, reprenait l’homme, M-i-c-h-...
– Écoutez-moi donc ! marmotta Tom avec
emportement.
– A, fit l’agent, e...
262
– L...
– L...
Il leva les yeux : la large main de Tom s’était
abattue sur son épaule.
– Qu’est-ce que vous voulez, vous ?
– Qu’est-ce qui est arrivé ? Voilà ce que je
veux savoir.
– Une auto l’a renversée. Mort instantanée.
– Mort instantanée, répéta Tom, les yeux
fixes.
– Elle s’était élancée sur la route. Ce fils de
chienne n’a même pas arrêté sa voiture.
– Il y avait deux voitures, dit Michaelis. Une
qui venait, l’autre qui s’en allait.
– Qui s’en allait où ? demanda l’agent
vivement.
– Les deux autos allaient chacune dans un sens
différent, alors, elle... (sa main se leva vers les
couvertures, mais s’arrêta à mi-chemin et
retomba sur sa cuisse) elle courut là-bas et c’lui
qui venait de New-York lui entra en plein dedans,
263
à cinquante ou soixante à l’heure.
– Comment s’appelle cette localité ? demanda
l’agent.
– Elle n’a pas de nom.
Un nègre café au lait, bien habillé, s’approcha.
– C’était une auto jaune, fit-il. Une grande
auto jaune. Toute neuve.
– Z’avez vu l’accident ?
– Non, mais l’auto m’a dépassé sur la route.
Elle allait à plus de soixante à l’heure. Elle allait
à quatre-vingts, quatre-vingt-quinze.
– ’Nez ici et dites-moi votre nom. Rangezvous, vous autres. Je veux prendre son nom.
Quelques mots de cette conversation durent
parvenir jusqu’à Wilson qui se balançait toujours
dans la porte du bureau, car un nouveau thème
s’exprima soudain parmi ses cris entrecoupés :
– Pas besoin de me dire quelle espèce de
voiture que c’était. Je sais bien quelle espèce de
voiture que c’était !
Je surveillais Tom. Je vis le paquet de muscles
264
derrière son épaule se raidir sous son veston. Il
marcha rapidement jusqu’à Wilson et, debout
devant lui, l’empoigna fermement aux biceps.
– Faut vous calmer, voyons ! fit-il avec une
apaisante rudesse.
Les yeux de Wilson tombèrent sur Tom. Il
sursauta, se levant sur la pointe des pieds ; il se
serait écroulé sur les genoux si Tom ne l’avait
maintenu droit.
– Écoutez-moi, fit Tom en le secouant un peu.
Je suis arrivé il y a une minute de New-York. Je
vous apportais ce coupé dont nous avons parlé.
Cette auto jaune que je conduisais cet après-midi
n’est pas à moi – vous entendez ? Je ne l’ai pas
vue de tout l’après-midi.
Seuls le nègre et moi étions assez près pour
entendre, mais l’agent remarqua quelque chose
dans le ton de la voix et regarda dans cette
direction avec des yeux truculents.
– Qu’est-ce que c’est, là-bas ? demanda-t-il.
– Je suis un de ses amis. (Tom tourna la tête
sans lâcher Wilson.) Il dit qu’il connaît l’auto qui
265
a fait le coup... C’était une auto jaune.
Un vague instinct poussa l’agent à jeter à Tom
un coup d’œil soupçonneux.
– Et quelle est la couleur de votre auto, à
vous ?
– Elle est bleue, c’est un coupé.Je fis : « Nous arrivons tout droit de NewYork. »
Quelqu’un qui nous avait suivis de près
certifia que nous disions vrai. L’agent s’éloigna.
– Allons, épelez-moi ce nom correctement...
Soulevant Wilson comme une poupée, Tom
l’emporta dans le bureau, l’assit sur une chaise,
revint sur ses pas et aboya avec autorité :
– Quelqu’un ici pour lui tenir compagnie.
Il regarda pendant que les deux hommes les
plus rapprochés se consultaient du regard et
entraient avec répugnance dans la pièce. Tom
alors referma la porte sur eux et descendit la
marche, en évitant de regarder l’établi. En
passant près de moi, il chuchota : « Sortons. »
266
Conscients de la curiosité générale, nous nous
frayâmes un chemin, grâce aux bras vigoureux de
Tom, à travers la foule qui n’avait cessé de
croître, et croisâmes un médecin qui arrivait, fort
affairé, trousse en main. On l’avait appelé, une
demi-heure plus tôt, avec je ne sais quel espoir
extravagant.
Tom conduisit lentement jusqu’au prochain
tournant, puis son pied appuya à fond, et le coupé
fila dans la nuit. Bientôt j’entendis un sanglot bas
et rauque et vis que les larmes débordaient sur
son visage.
– Le salaud, le capon ! pleurnicha-t-il. Il n’a
même pas arrêté sa voiture !
La maison des Buchanan flotta soudain vers
nous à travers les sombres arbres bruissants. Tom
stoppa devant le perron et leva les yeux vers le
premier étage où deux fenêtres brillaient parmi la
vigne vierge.
– Daisy est rentrée, fit-il.
Quand nous descendîmes, il me regarda et
267
fronça légèrement les sourcils.
– J’aurais dû te déposer à West-Egg, Nick. Il
n’y a plus rien à faire ce soir.
Un changement s’était produit en lui. Il
marchait avec gravité, avec décision. Tout en
marchant vers le perron, sur le gravier éclairé par
la lune, il régla la situation en quelques phrases
brèves.
– Je vais téléphoner pour qu’un taxi vienne te
prendre. En attendant, toi et Jordan, vous ferez
bien d’aller à la cuisine pour vous faire donner à
souper – si vous avez envie de manger.
Il ouvrit la porte : « Entrez. »
– Non merci. Mais je te serais obligé de faire
venir un taxi. J’attendrai dehors.
Jordan posa la main sur mon bras.
– Vous ne voulez pas entrer, Nick ?
– Non, merci.
Je me sentais un peu malade et voulais être
seul. Mais Jordan s’attarda un instant.
– Il n’est que neuf heures et demie, fit-elle.
268
Que le diable m’emporte si je voulais entrer.
J’en avais assez pour la journée, d’eux tous,
Jordan comprise. Elle dut percevoir une ombre de
mes sentiments sur mon visage, car elle s’éloigna
brusquement, gravit très vite le perron et disparut
dans la maison. Je m’assis quelques minutes, la
tête dans mes mains, restant ainsi jusqu’à ce que
j’eusse entendu le valet de chambre décrocher le
téléphone à l’intérieur et appeler le taxi. Alors je
m’éloignai lentement de la maison par la grande
allée, avec l’intention d’attendre près de la grille.
Je n’avais pas fait vingt mètres, quand
j’entendis mon nom. Gatsby sortit d’entre deux
buissons et s’avança vers moi. Je devais être dans
un bel état mental, car il me fut impossible de
penser à autre chose qu’à la luminosité de son
complet rose sous la lune.
– Que faites-vous ici ? lui demandai-je.
– Oh ! rien, j’attends, vieux frère.
Je ne sais pourquoi, cela me fit l’effet d’une
occupation méprisable. Pour tout ce que j’en
savais, il allait peut-être cambrioler la maison. Je
n’aurais pas été surpris de voir des figures
269
sinistres, les figures des « gens à Wolfshiem »
derrière lui, entre les buissons sombres.
– Vous avez vu un accident sur la route ?
demanda-t-il au bout d’un instant.
– Oui.
Il hésita.
– Morte ?
– Oui.
– Je m’en doutais. Je l’ai dit à Daisy. Il vaut
mieux que la secousse vienne tout d’un coup.
Daisy l’a supportée assez bien.
Il parlait comme si la répercussion que la
catastrophe avait eue sur Daisy était la seule
chose qui eût de l’importance.
– Je suis allé à West-Egg par un raccourci, et
ai laissé la voiture dans mon garage. Je ne crois
pas qu’on nous ait vus, mais, bien entendu, je ne
saurais l’affirmer.
L’homme m’était devenu si antipathique que
je ne crus pas nécessaire de le détromper.
– Qui était cette femme ? demanda-t-il.
270
– Elle s’appelait Wilson. Son mari est
propriétaire du garage. Comment diable est-ce
arrivé ?
– Ma foi, j’ai essayé de redresser le volant...
Il s’arrêta net et, soudain, je devinai la vérité.
– C’est Daisy qui conduisait ?
– Oui, fit-il après un moment, mais
naturellement je dirai que c’était moi. Voyezvous, quand nous quittâmes New-York, elle était
très nerveuse et elle pensa que de conduire ça la
calmerait, et cette femme s’est précipitée vers
nous au moment même où nous croisions une
autre voiture. La chose se fit en une seconde,
mais il me semble qu’elle voulait nous parler,
qu’elle croyait que nous étions des gens qu’elle
connaissait. Alors Daisy donna un coup de volant
vers l’autre voiture pour éviter la femme, puis
elle perdit la tête et redonna un coup de volant
dans le sens opposé. Au moment même où ma
main touchait le volant, je sentis le choc – il a dû
la tuer sur le coup.
– Il lui a ouvert le corps.
271
Il tressaillit.
– Je vous en prie, vieux frère. D’ailleurs Daisy
appuya sur l’accélérateur. J’essayai d’obtenir
qu’elle arrêtât, mais elle ne pouvait plus. Alors je
mis le frein à main. Elle tomba en travers de mes
genoux et je pris sa place au volant.
– Elle sera remise demain, reprit-il. Moi, je
vais attendre ici pour veiller à ce qu’il ne la
tracasse pas au sujet de la scène de cet aprèsmidi. Elle s’est enfermée à clef dans sa chambre,
et s’il se montre brutal, elle éteindra la lumière et
la rallumera.
– Il ne la touchera pas, fis-je. Il ne pense pas à
elle.
– Je me méfie de lui, vieux frère.
– Combien de temps allez-vous attendre ?
– La nuit entière, s’il le faut. De toute façon
jusqu’à ce qu’ils soient couchés tous.
Un nouveau point de vue s’ouvrit à moi.
Supposons que Tom découvre que c’était Daisy
qui conduisait. Il pourrait s’imaginer n’importe
quoi. Je regardai la maison ; il y avait deux ou
272
trois fenêtres éclairées au rez-de-chaussée et la
lueur rose de la chambre de Daisy au premier.
– Attendez-moi ici, fis-je. Je vais aller voir si
on entend le bruit d’une dispute.
Je marchai sur le bord de la pelouse, traversai
doucement le gravier et montai les marches de la
véranda sur la pointe des pieds. Les rideaux du
salon étaient tirés et je vis que la pièce était vide.
Passant par la véranda où nous avions dîné un
soir de juin, trois mois plus tôt, j’arrivai devant
un petit rectangle de lumière que je devinai être
la fenêtre de l’office. Le store était tiré, mais je
découvris une fente dans l’allège.
Daisy et Tom étaient assis en face l’un de
l’autre à la table de cuisine, un plat de poulet
froid et une bouteille de pale-ale entre eux. Il lui
parlait avec chaleur par-dessus la table et dans
son animation sa main s’était posée sur celle de
Daisy, qu’elle recouvrait toute. De temps à autre,
elle levait les yeux et hochait la tête en signe
d’assentiment.
Ils n’étaient pas heureux ; ni l’un ni l’autre
n’avait touché au poulet ni à la bière, et pourtant
273
ils n’étaient pas malheureux non plus. Cette scène
avait un air d’intimité auquel il était impossible
de se méprendre. On aurait dit qu’ils conspiraient
ensemble.
En m’éloignant sur la pointe des pieds,
j’entendis mon taxi qui s’avançait avec des
hésitations sur la route obscure, vers la maison.
Gatsby attendait dans l’allée, à l’endroit même où
je l’avais laissé.
– Tout est calme là-bas ? demanda-t-il avec
anxiété.
– Oui, tout est calme.
– Vous feriez mieux de rentrer avec moi, pour
dormir un peu.
J’hésitai.
Il secoua la tête.
– Je veux attendre ici jusqu’à ce que Daisy ait
éteint. Bonne nuit, vieux frère.
Il plongea les mains dans ses poches et se
remit avec ardeur à examiner la villa, comme si
ma présence gâtait le caractère sacré de sa veille.
274
Je m’éloignai donc et le laissai là, debout au clair
de lune – guetteur veillant sur le néant.
275
8
Il me fut impossible de dormir cette nuit-là ;
une sirène se lamentait sans arrêt dans le Détroit
et je me retournais sur mon lit, avec des nausées,
me débattant contre la réalité grotesque et des
cauchemars sauvages et terrifiants. Vers l’aube,
j’entendis un taxi qui remontait l’allée de Gatsby.
Sautant de mon lit, je m’habillai immédiatement
– je sentais que j’avais quelque chose à dire à
mon voisin, un avertissement à lui donner, et
qu’il serait trop tard quand le matin serait venu.
En traversant sa pelouse, je m’aperçus que la
porte d’entrée était restée ouverte. Je le trouvai
dans la galerie, appuyé contre une table, lourd
d’abattement et de sommeil.
– Il ne s’est rien passé, fit-il d’un air las. J’ai
attendu, et vers quatre heures, elle s’est
approchée de la fenêtre. Elle est restée là une
minute, puis a éteint la lumière.
276
Son château ne m’avait jamais semblé aussi
énorme que cette nuit-là, pendant que nous
cherchions des cigarettes dans les vastes pièces.
Nous écartions des rideaux qui ressemblaient à
des pavillons et tâtions d’innombrables mètres de
murs sombres pour trouver des interrupteurs
électriques – une fois je trébuchai sur le clavier
d’un piano-fantôme en faisant une espèce
d’éclaboussement. Partout une quantité
inexplicable de poussière ; les chambres sentaient
le renfermé, comme si on ne les avait ventilées
depuis longtemps. Je trouvai le coffret à
cigarettes sur une table où il n’était pas
d’habitude. Il contenait deux cigarettes rassises et
toutes sèches. Ouvrant à deux battants les portesfenêtres du salon, nous nous assîmes et nous
mîmes à fumer, face aux ténèbres.
– Vous devriez partir, lui dis-je. Il ne fait pas
de doute qu’ils finiront par identifier votre auto.
– Partir à présent, vieux frère ?
– Allez passer une semaine à Atlantic City ou
à Montréal.
Il ne voulut pas m’écouter. Il ne pouvait pas
277
s’éloigner de Daisy jusqu’à ce qu’il eût appris ce
qu’elle comptait faire.
Il s’accrochait à je ne sais quel ultime espoir et
je n’avais pas le courage de l’en arracher.
C’est cette nuit-là qu’il me raconta l’étrange
histoire de sa jeunesse avec Dan Cody – il me la
raconta parce que « Jay Gatsby » s’était brisé
comme verre contre la dure méchanceté de Tom
et que la folle et secrète bouffonnerie était
terminée. Il aurait, je crois, tout avoué à présent,
sans restriction, mais c’est de Daisy qu’il voulait
me parler.
C’était la première jeune fille « convenable »
qu’il eût jamais connue. Dans diverses fonctions
qu’il ne révéla point, il était entré en contact avec
des gens de ce genre, mais toujours il y avait eu
entre eux et lui une invisible barrière. Il la trouva
excitante et désirable. Il alla chez elle, d’abord
avec d’autres officiers du camp Taylor, puis tout
seul. Il était ébloui – jamais il n’avait vu de
maison aussi belle. Mais ce qui lui donnait cet air
d’intensité suffocante, c’est que Daisy l’habitait –
elle s’y trouvait aussi à son aise que lui dans sa
278
tente, là-bas, au camp. Il y avait dans cette
demeure un mystère mûri, une allusion à
l’existence de chambres à coucher, en haut, plus
belles et plus fraîches que d’autres chambres, à
de gaies et radieuses activités se déroulant dans
les corridors, à des intrigues romanesques qui
n’étaient point fanées et déjà reléguées dans la
lavande, mais fraîches et palpitantes de vie et
pleines des autos étincelantes de l’année et de
bals dont les fleurs étaient à peine flétries. Cela
l’excitait aussi que beaucoup d’hommes eussent
déjà aimé Daisy – cela, à ses yeux, augmentait sa
valeur. Il sentait leur présence dans toute la
maison, ils imprégnaient l’air d’ombres et
d’échos d’émotions qui vibraient encore.
Mais il savait que s’il se trouvait dans la
maison de Daisy, ce n’était que par suite d’un
colossal accident. Pour glorieux que son avenir
pût devoir être en tant que Jay Gatsby, il n’était à
présent qu’un jeune homme sans argent et sans
passé ; d’un moment à l’autre l’invisible
protection de son uniforme pouvait glisser de ses
épaules. Il tira donc tout le profit possible de
l’opportunité. Il prit ce qu’il pouvait prendre,
279
avec avidité et sans scrupule – en fin de compte,
il prit Daisy un calme soir d’octobre, il la prit
parce qu’il n’avait pas le droit, de par l’honneur,
de toucher, fût-ce sa main.
Il aurait pu se mépriser, l’ayant assurément
prise sous de faux prétextes. Je ne veux pas dire
qu’il avait de propos délibéré trafiqué de ses
millions-fantômes, mais il avait sciemment donné
à Daisy une impression de sécurité ; il lui avait
laissé croire qu’il appartenait, à peu de chose
près, au même monde qu’elle – qu’il était
entièrement capable de prendre soin d’elle. De
fait, il n’en était rien – il n’avait point derrière lui
une famille aisée et il risquait, de par le caprice
d’un gouvernement impersonnel, d’être déraciné
du jour au lendemain, expédié n’importe où dans
le monde.
Mais il ne se méprisait point et les choses
n’eurent pas la suite qu’il s’était imaginé. Il avait,
probablement, eu l’intention de prendre ce qu’il
pouvait, pour s’en aller ensuite – mais il
découvrit bientôt qu’il s’était commis à
poursuivre un Graal. Il savait que Daisy était
280
extraordinaire, mais il ne savait pas exactement
combien extraordinaire pouvait être une jeune
fille « convenable ». Elle disparut dans sa riche
demeure, dans sa vie riche et pleine, en laissant à
Gatsby le néant. Il se sentit marié avec elle, et
c’est tout.
Quand ils se revirent, deux jours plus tard, ce
fut Gatsby qui était sans souffle, qui était en
quelque sorte trahi. La véranda de la jeune
femme resplendissait du luxe acheté des étoiles ;
l’osier du canapé gémit luxueusement quand elle
se tourna vers lui et qu’il baisa sa bouche
curieuse et adorable. Elle avait pris froid : cela
rendait sa voix plus rauque et plus charmante que
jamais, et Gatsby sentit jusqu’à l’accablement la
jeunesse et le mystère que la fortune emprisonne
et conserve, la fraîcheur des vêtements nombreux
et Daisy, luisante comme l’argent, en sûreté et
fière au-dessus des chaudes luttes des pauvres.
L’après-midi qui précéda son départ pour
l’Europe, il resta longtemps assis, tenant Daisy
dans ses bras, sans rien dire. Il faisait froid, on
était en automne, il y avait du feu dans la pièce et
281
les joues de Daisy étaient brûlantes. De temps à
autre elle bougeait et il déplaçait un peu son bras.
Une fois, il baisa ses sombres cheveux luisants.
L’après-midi les avait calmés pour un instant,
comme pour leur laisser un souvenir profond
dont orner la longue séparation que promettait le
lendemain. Jamais ils ne s’étaient sentis plus près
l’un de l’autre pendant le mois qu’avait duré leur
amour, jamais ils n’avaient communié plus
profondément que lorsqu’elle effleurait son
épaule de ses lèvres silencieuses ou quand il
touchait le bout de ses doigts avec douceur,
comme si elle dormait.
À la guerre, il eut une conduite extraordinaire.
Fait capitaine avant d’aller au front, il fut promu
major à la suite des batailles d’Argonne, et placé
à la tête des mitrailleurs divisionnaires. Après
l’armistice, il fit des efforts frénétiques pour être
démobilisé, mais par suite de je ne sais quel
imbroglio ou malentendu, on l’envoya à Oxford.
Il commençait à s’inquiéter – les lettres de Daisy
laissaient percer une sorte de désespoir nerveux.
Elle ne comprenait point pourquoi il ne rentrait
pas. Elle sentait la pression du monde extérieur,
282
elle voulait le revoir et sentir sa présence à ses
côtés, être assurée que ce qu’elle faisait était bien
ce qu’elle devait faire.
Car Daisy était jeune et son monde artificiel se
peuplait d’orchidées, d’un snobisme agréable et
joyeux, d’orchestres qui imposaient son rythme à
chaque année, totalisant la tristesse et la
suggestivité de la vie en refrains inédits. Toute la
nuit les saxophones sanglotaient les
commentaires désespérés des « Beale Street
Blues » tandis que cent paires de mules d’or et
d’argent soulevaient la poussière brillante. À
l’heure grise du thé il y avait toujours des
chambres qui palpitaient sans cesse de cette basse
et douce fièvre, tandis que des visages frais
allaient de-ci de-là à la dérive, comme des pétales
de roses remués sur le plancher par le vent des
tristes trompes.
Dans cet univers crépusculaire, Daisy se reprit
à circuler avec la saison ; soudain elle se remit à
accepter chaque jour une demi-douzaine de
rendez-vous avec autant de jeunes gens, elle se
remit à céder au sommeil, à l’aube, avec sur le
283
plancher, près de son lit, les perles et le chiffon
d’une robe de soirée entremêlés aux orchidées
mourantes. Et tout ce temps-là, quelque chose en
elle réclamait à grands cris une décision. Elle
voulait que sa vie prît forme maintenant, tout de
suite – et cette décision devait être forgée par une
force quelconque – d’amour, d’argent, d’un ordre
pratique incontestable – qui devait être là, sous sa
main.
Cette force prit forme au milieu du printemps
avec l’arrivée de Tom Buchanan. Sa personne,
tout comme sa situation, présentait un volume
salutaire. Daisy se sentit flattée. Sans doute il y
eut quelque révolte, mais aussi un certain
soulagement. La lettre parvint à Gatsby quand il
était encore à Oxford.
Il faisait jour déjà sur Long-Island et nous
nous mîmes à ouvrir les autres fenêtres du rez-dechaussée, remplissant la maison d’une lumière
grise qui se dora bientôt. L’ombre d’un arbre
tomba soudain sur la rosée et des oiseauxfantômes chantèrent dans le feuillage bleu. Il y
284
avait dans l’air un lent, un agréable mouvement, à
peine une brise, qui promettait un jour frais et
adorable.
– Je ne crois pas qu’elle l’ait jamais aimé. –
Gatsby se détourna d’une fenêtre et me défia du
regard. – Il faut vous rappeler, vieux frère,
qu’elle était très surexcitée, hier après-midi. Il lui
a dit ces choses-là d’un ton qui l’a terrifiée – qui
me présentait sous l’aspect d’un vulgaire escroc.
Et le résultat est qu’elle savait à peine ce qu’elle
disait.
Il s’assit, l’air sombre.
– Bien sûr, elle a pu l’aimer un instant, un seul
instant, aux débuts de leur mariage – et m’aimer
davantage après, comprenez-vous ?
Soudain il fit une remarque curieuse :
– En tout cas, fit-il, c’est purement personnel.
Que déduire de cela, si ce n’est soupçonner
dans l’idée qu’il se faisait de l’affaire une
incalculable intensité ?
Il rentra de France pendant que Tom et Daisy
étaient encore en voyage de noces, consacra ce
285
qui lui restait de sa solde à une misérable mais
irrésistible visite à Louisville. Il consacra une
semaine à marcher dans les rues où leurs pas
avaient résonné ensemble par une nuit de
novembre, rendant visite aux endroits écartés
qu’ils avaient fréquentés dans l’auto blanche. De
même que la maison de Daisy lui avait toujours
semblé plus mystérieuse et plus gaie que les
autres, l’idée qu’il se faisait de la ville, bien
qu’elle ne l’habitât plus, s’imprégnait d’une
beauté mélancolique.
Il partit convaincu que s’il avait cherché
mieux il l’aurait retrouvée – qu’il la laissait
derrière lui. Dans le compartiment de troisième –
il était maintenant sans le sou – il faisait chaud. Il
resta dans le vestibule ouvert et s’assit sur une
chaise pliante. La gare s’éloigna d’une glissade et
les dos des bâtisses inconnues défilèrent devant
lui. Puis on fut au milieu des champs printaniers,
où un trolley jaune lutta un instant de vitesse avec
le train, chargé de gens qui peut-être avaient vu
une fois dans leur vie la pâle magie de son visage
dans la rue indifférente.
286
La voie s’incurva ; on marchait à présent le
dos au soleil qui, à mesure qu’il s’abaissait,
semblait s’étendre comme une bénédiction sur la
ville disparue où Elle avait respiré. Il étendit
désespérément la main comme pour saisir, ne fûtce qu’une touffe de cheveux, comme pour sauver
un fragment de ce site qu’elle avait fait si beau.
Mais tout marchait trop vite pour ses yeux
troubles et il sut qu’il avait perdu cette partie de
sa vie, la plus fraîche et la meilleure, à jamais.
Il était neuf heures quand ayant déjeuné, nous
sortîmes sur le perron. La nuit avait apporté un
changement très net à la température ; l’air avait
à présent une saveur d’automne. Le jardinier,
dernier survivant des anciens domestiques de
Gatsby, se présenta au pied du perron.
– Je vais vider le bassin aujourd’hui, Monsieur
Gatsby. Les feuilles vont bientôt se mettre à
tomber et alors il y a toujours des ennuis avec la
tuyauterie.
– Pas aujourd’hui, répondit Gatsby. Il se
tourna vers moi comme pour me présenter des
287
excuses : « Vous savez, vieux frère, je ne me suis
pas servi de cette piscine de tout l’été. »
Je consultai ma montre et me levai.
– J’ai douze minutes pour attraper mon train.
Je ne désirais pas aller en ville. J’aurais été
incapable du moindre travail, mais c’était autre
chose que cela – je ne voulais pas quitter Gatsby.
Je manquai ce train-là, puis un autre, avant de
réussir à m’en aller.
– Je vous téléphonerai, dis-je enfin.
– Ça me fera plaisir, vieux frère.
– Je vous téléphonerai vers midi.
Nous descendîmes lentement le perron.
– Je suppose que Daisy me téléphonera aussi.
Il me regarda anxieusement comme s’il
espérait que je corroborerais cet espoir.
– Je le suppose.
– Eh bien, au revoir.
Nous nous serrâmes la main et je m’éloignai.
Juste avant d’arriver à la haie, je me rappelai
288
quelque chose et, me retournant, lançai à travers
la pelouse :
– Ce sont des mufles. À vous seul vous valez
mieux que toute la sacrée bande.
Je ne me suis jamais repenti de lui avoir dit
cela. C’est le seul compliment que je lui aie
jamais fait, parce que, du commencement à la fin,
je n’avais eu pour l’homme que désapprobation.
Il me fit un signe de tête poli, puis sa figure
s’éclaira de son radieux sourire de
compréhension, comme si depuis toujours nous
avions été de corps et d’âme de connivence à cet
égard. Son complet rose – somptueux haillon –
faisait une tache de couleur vive sur la blancheur
des marches et je pensai à la première fois que
j’étais entré, trois mois plus tôt, dans sa demeure
ancestrale. La pelouse et l’allée étaient peuplées
des visages de gens qui devinaient sa corruption –
et il se tenait sur ces mêmes marches, dissimulant
son rêve incorruptible, en leur disant adieu d’un
geste de la main.
Je le remerciai de son hospitalité. Nous étions
toujours en train de le remercier de cela – moi
289
comme les autres.
– Au revoir ! criai-je encore. Merci pour le
déjeuner, Gatsby !
Une fois en ville, j’essayai quelque temps
d’inscrire les cours d’une liste interminable de
valeurs, puis m’endormis sur ma chaise à pivot.
Un peu avant midi, le téléphone me réveilla : je
sursautai, la sueur au front. C’était Jordan Baker ;
elle m’appelait souvent à cette heure parce que
l’incertitude de ses déplacements entre hôtels,
clubs et maisons particulières lui rendait difficile
de trouver un autre moyen. En général sa voix
m’arrivait sur le fil jeune et rafraîchissante,
comme si une touffe d’herbe arrachée au terrain
par le club d’un golfeur entrait dans le bureau par
la fenêtre, mais ce matin-là elle me parut âpre et
sèche.
– Je suis partie de chez Daisy. Je suis à
Hempstead et vais à Southampton cet après-midi.
En quittant Daisy, elle avait probablement fait
preuve de tact, mais cet acte m’irrita et la phrase
qui suivit me crispa.
290
– Vous n’avez pas été bien gentil pour moi
hier soir.
– Quelle importance cela pouvait-il avoir en
un moment pareil ?
Silence. Puis :
– Pourtant, je voudrais vous voir.
– Moi aussi, je voudrais vous voir.
– Et si je n’allais pas à Southampton, si je
venais en ville cet après-midi ?
– Non, je ne crois pas, pas cet après-midi.
– Fort bien.
– C’est impossible, cet après-midi. Divers...
Nous causâmes comme cela un certain temps,
puis, tout d’un coup, nous ne causâmes plus. Je
ne sais pas lequel de nous deux avait raccroché
avec un déclic bref, mais je sais que je n’attachai
aucune importance à la chose. Je n’aurais pu
parler à Jordan ce jour-là, assis devant une table à
thé, dussé-je ne plus jamais lui parler en ce
monde.
Quelques minutes plus tard, je demandai le
291
numéro de Gatsby, mais la ligne n’était pas libre.
Je resonnai à quatre reprises ; à la fin, le Central,
exaspéré, m’informa que la ligne était réservée à
un appel interurbain de Détroit. Je sortis mon
horaire et fis un petit cercle autour du départ de
trois heures cinquante. Puis, je m’appuyai au
dossier de ma chaise et fis un effort pour
réfléchir. Il était midi juste.
Ce matin-là, pendant que le train filait devant
les monticules de cendres, j’avais passé exprès de
l’autre côté du compartiment. Je supposais qu’il y
aurait là toute la journée une foule de badauds,
avec des petits garçons cherchant des taches
sombres dans la poussière et quelque bonhomme
loquace, répétant sans désemparer comment la
chose s’était produite, jusqu’à ce qu’elle devînt
de moins en moins réelle, même à lui-même, et
qu’il ne pût plus la raconter et que l’acte tragique
de Myrtle Wilson tombât dans l’oubli.
Aujourd’hui, je veux remonter un peu dans le
passé et dire ce qui était arrivé dans le garage
après notre départ, la nuit précédente.
292
On avait eu de la peine à trouver Catherine, la
sœur de Myrtle. Sans doute avait-elle donné une
entorse à son abstinence, car lorsqu’elle arriva,
elle était abrutie par l’alcool et incapable de
comprendre que l’ambulance était déjà partie
pour Flushing. Dès qu’on l’eût convaincue, elle
s’évanouit, comme si ce détail était la partie
vraiment intolérable de l’affaire. Par bonté
d’âme, à moins que ce ne fût par curiosité,
quelqu’un la prit dans son auto et fila dans le
sillage du cadavre.
Longtemps après minuit, une foule sans cesse
renouvelée vint battre le seuil du garage, tandis
qu’à l’intérieur George Wilson se berçait – en
avant, en arrière – sur le divan. Pendant un
certain temps, la porte du bureau resta ouverte et
nul de ceux qui entraient dans le garage ne
résistait à la tentation d’y jeter un coup d’œil.
Quelqu’un enfin déclara que c’était une honte, et
ferma la porte. Michaelis et plusieurs hommes
étaient avec lui ; au début, quatre ou cinq, plus
tard, deux ou trois. Plus tard encore, Michaelis
dut prier le dernier inconnu d’attendre là un quart
d’heure de plus, pendant qu’il gagnerait son
293
restaurant et préparerait un pot de café. Après
cela, il resta seul avec Wilson jusqu’à l’aurore.
Vers trois heures, le ton des marmottements
incohérents de Wilson subit un changement – il
se calma et se mit à parler de l’auto jaune. Il
annonça qu’il connaissait le moyen de découvrir
à qui appartenait l’auto jaune, puis il déclara tout
de go que, deux mois plus tôt, sa femme était
rentrée de la ville, le visage meurtri et le nez
enflé.
Mais en s’entendant dire cela, il s’arrêta et
recommença à crier : « Ah ! mon Dieu ! » d’une
voix lamentable. Michaelis fit un effort maladroit
pour le distraire.
– Depuis combien de temps étiez-vous mariés,
George ? Allons, allons, tâche donc de rester
tranquille une minute et de répondre à ma
question. Depuis combien de temps étiez-vous
mariés ?
– Depuis douze ans.
– Avez-vous jamais eu d’enfants ? Allons,
allons, George reste tranquille. Je t’ai posé une
294
question. Avez-vous jamais eu d’enfants ?
Les durs scarabées bruns se heurtaient sans
répit contre la lumière dépolie et quand Michaelis
entendait une auto passer sur la route à toute
vitesse, le bruit lui rappelait celui de l’auto qui ne
s’était pas arrêtée. Il ne voulait pas aller dans le
garage parce que l’établi était taché à l’endroit où
on avait couché le corps. Il circula donc, mal à
son aise, dans le bureau – avant que le matin fût
venu, il connaissait tous les objets qui s’y
trouvaient – et de temps à autre il s’asseyait près
de Wilson pour tâcher de le calmer.
– As-tu une église où tu vas quelquefois,
George ? même s’il y a longtemps que tu n’y es
allé ? Peut-être je pourrais téléphoner à l’église et
faire venir un prêtre pour qu’il te cause, pas vrai ?
– Je n’appartiens à aucune église.
– Tu devrais bien avoir une église, George,
pour des moments comme celui-ci. Tu as bien dû
aller à l’église dans le temps. Est-ce que tu ne t’es
pas marié à l’église ? Écoute, George, écoutemoi. Est-ce que tu ne t’es pas marié à l’église ?
295
– Ça s’est passé il y a longtemps.
L’effort qu’il dut faire pour répondre brisa le
rythme de son balancement – un moment il garda
le silence. Puis la même expression, mi-avisée,
mi-ahurie, reparut dans ses yeux effacés.
– Regarde dans le tiroir, là-bas, fit-il, en
montrant le bureau.
– Quel tiroir ?
– Ce tiroir-là, celui-là.
Michaelis ouvrit le tiroir le plus proche de sa
main. Il ne contenait rien, hormis une laisse de
chien, courte et luxueuse, en cuir et tresse
d’argent. Elle semblait neuve.
– Ça ? demanda-t-il, la montrant dans sa main.
Wilson regarda d’un œil fixe et fit oui de la
tête.
– Je l’ai trouvée hier après-midi. Elle essaya
de m’expliquer, mais, moi, je savais que c’était
louche.
– Tu veux dire que c’est ta femme qui l’a
achetée ?
296
– Elle l’avait sur sa toilette, enveloppée dans
du papier de soie.
Michaelis ne voyait rien d’étrange à cela et il
exposa à Wilson une douzaine de raisons pour
lesquelles sa femme pouvait avoir acheté la
laisse. Mais peut-être Wilson avait-il déjà
entendu de Myrtle ces mêmes explications, car il
se remit à murmurer : « Ah ! mon Dieu ! » et son
consolateur laissa plusieurs explications dans
l’air.
– Ensuite, il l’a tuée, fit Wilson.
Sa mâchoire inférieure tomba tout à coup.
– Qui ça ?
– Je connais le moyen de le découvrir.
– Voilà que tu te mets à te faire des idées,
George, dit son ami. Cette affaire t’a donné un
coup et tu ne sais pas ce que tu dis. Tu ferais
mieux de rester assis, bien tranquille, jusqu’au
matin.
– Il l’a assassinée.
– C’était un accident, George.
297
Wilson secoua la tête. Ses yeux se rétrécirent,
sa bouche s’élargit légèrement en poussant le
fantôme du « Hum ! » de quelqu’un qui est sûr de
son affaire.
– Je sais, fit-il d’un ton tranchant. Je suis un
type confiant et je ne veux de mal à personne,
mais quand je sais une chose, je la sais bien.
C’était l’homme de l’auto. Elle s’est jetée vers lui
pour lui parler, mais il n’a pas voulu s’arrêter.
Michaelis lui aussi avait vu la scène, mais il ne
lui était pas venu à l’esprit qu’elle pût comporter
une signification spéciale. Il croyait que Mrs.
Wilson se sauvait de son mari, non qu’elle
cherchait à arrêter une voiture sur la route.
– Pourquoi qu’elle aurait voulu faire ça ?
– Cette femme, c’est de l’eau qui dort, fit
Wilson, comme si cela répondait à la question.
Ah-h-h !
Il recommença à se bercer. Michaelis restait
debout, la laisse à la main.
– Peut-être que tu as un ami que je pourrais
faire venir, dis, George ?
298
Espoir désespéré – il était presque sûr que
Wilson n’avait pas d’ami : il ne suffisait même
pas à sa femme. Il se réjouit un peu plus tard
quand il s’aperçut d’une transformation dans la
pièce. La fenêtre s’avivait de bleu. Il comprit que
l’aube n’allait plus tarder. Vers cinq heures, il
faisait assez clair pour éteindre.
Les yeux vitreux de Wilson se tournèrent vers
les monticules de cendres, où de petits nuages
gris prenaient des formes fantastiques et
couraient de-ci de-là au vent faible du matin.
– Je lui ai parlé, marmotta-t-il après un long
silence. Je lui ai dit qu’elle pouvait me tromper,
mais qu’elle ne tromperait pas le bon Dieu. Je l’ai
amenée devant la fenêtre...
Avec un effort, il se leva et se dirigea vers la
fenêtre, contre laquelle il s’appuya, la figure
pressée contre la vitre.
– Et je lui ai dit : le bon Dieu sait ce que tu as
fait, tout ce que tu as fait. Tu peux me tromper,
moi, mais tu ne peux tromper le bon Dieu !
Debout derrière lui, Michaelis vit avec un
299
choc de surprise qu’il regardait les yeux du
docteur T. J. Eckleburg qui venaient d’émerger,
pâles et gigantesques, de la nuit qui se dissolvait.
– Le bon Dieu voit tout, répéta Wilson.
– C’est une réclame, l’assura Michaelis.
Quelque chose le poussa à se détourner de la
fenêtre et à regarder dans la pièce. Mais Wilson
demeura là longtemps, le visage contre la vitre,
hochant la tête vers le crépuscule matinal.
Quand six heures sonnèrent, Michaelis était
épuisé. Il éprouva un sentiment de gratitude en
entendant une auto s’arrêter dehors. C’était un
des veilleurs de la nuit précédente qui avait
promis de revenir ; il prépara donc un déjeuner
pour trois qu’il mangea avec cet homme. Wilson
était plus calme et Michaelis rentra pour dormir ;
quand il se réveilla quatre heures plus tard et
revint en hâte au garage, Wilson avait disparu.
Sa présence – il alla tout le temps à pied – fut
signalée par la suite à Port-Roosevelt, puis à
Gad’s-Hill, où il acheta un sandwich qu’il ne
300
mangea pas, et une tasse de café. Il devait être
fatigué et marcher lentement, car il n’arriva à
Gad’s-Hill qu’à midi. Jusque-là, il ne fut pas
difficile de reconstituer l’emploi de son temps – il
y avait les gamins qui avaient vu un homme dont
les actes étaient ceux d’« une espèce de fou » et
les automobilistes qu’il avait dévisagés d’un air
étrange au bord de la route. Ensuite il avait
disparu pendant trois heures. Sur la foi de ce qu’il
avait dit à Michaelis (« Je connais le moyen de le
découvrir »...) la police suppose qu’il avait
employé ces trois heures à aller de garage en
garage, s’enquérant d’une auto jaune. En
revanche, nul garagiste ne se présenta pour dire
qu’il l’avait vu. Peut-être connaissait-il un moyen
plus commode et plus sûr de découvrir ce qu’il
voulait savoir. Vers deux heures et demie, il était
à West-Egg, où il demanda à quelqu’un de lui
indiquer la maison de Gatsby. Donc à ce
moment-là il connaissait le nom de Gatsby.
À deux heures, Gatsby mit son maillot de bain
et laissa des instructions au valet de chambre
301
pour qu’au cas où quelqu’un lui téléphonerait, on
vînt le prévenir à la piscine. Il s’arrêta au garage
pour prendre un matelas pneumatique qui avait
amusé ses hôtes pendant l’été et le chauffeur
l’aida à le gonfler. Puis il donna l’ordre de ne
faire sortir la torpédo sous aucun prétexte – ceci
était étrange, car l’aile droite nécessitait des
réparations.
Chargeant le matelas sur son épaule, Gatsby se
dirigea vers la piscine. Un moment il fit halte et
remua son fardeau. Le chauffeur lui demanda s’il
désirait qu’il l’aidât, mais il secoua la tête et,
l’instant d’après, il disparaissait parmi les arbres
jaunissants.
Aucun message téléphonique n’arriva, mais le
valet de chambre se priva de sa sieste et attendit
jusqu’à quatre heures – bien après qu’il y eût
quelqu’un à qui le communiquer s’il était venu.
J’ai idée qu’au fond Gatsby ne croyait pas à cet
appel. Peut-être même avait-il cessé d’y attacher
de l’importance. S’il en est ainsi, il a dû sentir
qu’il avait perdu le vieux monde et sa chaleur,
payé un prix élevé pour avoir trop longtemps
302
vécu avec un rêve unique. Il dut lever les yeux
vers un ciel inconnu, à travers des feuilles qui
l’effrayaient, frémit en constatant combien
grotesques sont les roses, combien grossière la
lumière du soleil sur une herbe à peine créée. Un
monde nouveau, matériel sans être réel, où de
pauvres fantômes, respirant, en guise d’air, des
songes, erraient fortuitement alentour... comme
cette forme, cendreuse et fantastique, qui se
glissait vers lui entre les arbres amorphes.
Le chauffeur – un des protégés de Wolfshiem
– entendit les coups de feu ; plus tard tout ce qu’il
put dire, c’est qu’il n’y avait pas attaché grande
importance. Je me rendis directement de la gare
chez Gatsby et l’anxieux élan avec lequel
j’escaladai le perron fut ce qui pour la première
fois alarma ses gens. Mais ils savaient déjà, je le
crois fermement. Pour ainsi dire sans qu’un mot
fût prononcé, nous nous hâtâmes à quatre – le
chauffeur, le valet de chambre, le jardinier et moi
– vers la piscine.
Il y avait sur l’eau un mouvement léger, à
peine perceptible, causé par la poussée du flot
303
nouveau vers l’orifice de vidange, placé à l’autre
extrémité : formant de petites rides qui étaient à
peine des ombres de vagues, le matelas dérivait
irrégulièrement vers le bout du bassin. Il suffisait
d’un léger souffle de vent, qui en ridait à peine la
surface, pour le déranger dans sa course
accidentelle avec son accidentel fardeau. Le
contact d’une touffe de feuilles le fit tourner,
lentement, traçant dans l’eau, comme avec la
pointe d’un compas, un mince cercle rouge.
Ce n’est qu’après que nous nous fûmes mis en
marche, portant Gatsby vers le château, que le
jardinier aperçut le cadavre de Wilson un peu
plus loin, sur l’herbe, et que l’holocauste apparut
complet.
304
9
Après ces deux années, je ne me rappelle le
reste de cette journée, la nuit et la journée qui
suivirent, que comme un va-et-vient incessant
d’agents de police, de photographes et de
journalistes, à la porte de Gatsby. Une corde
s’allongeait en travers de la grille d’entrée et un
agent y était posté pour éloigner les curieux. Mais
des gamins eurent vite fait de découvrir qu’on
pouvait entrer par mon jardin et il y en avait
toujours quelques-uns qui stationnaient bouche
bée autour du bassin. Un homme plein
d’assurance, un détective peut-être, prononça le
mot « fou » en se penchant cet après-midi-là sur
le corps de Wilson et l’autorité adventice de sa
voix donna le ton aux rapports des journaux du
lendemain matin.
La plupart de ces articles furent des
cauchemars grotesques, circonstanciés,
305
passionnés et faux. Quand la déposition de
Michaelis à l’enquête révéla les soupçons de
Wilson sur sa femme, je crus que l’histoire serait
bientôt servie complète au public sous la forme
d’une pasquinade épicée, mais Catherine, qui
aurait pu dire n’importe quoi, ne dit mot. Elle fit
preuve par surcroît dans toute l’affaire d’une
force de caractère inattendue – elle regarda le
coroner avec, sous ses sourcils rectifiés, des yeux
fort assurés et jura que sa sœur était parfaitement
heureuse avec son mari, que sa sœur ne s’était
jamais mal conduite. Finissant par s’en
convaincre elle-même, elle se mit à sangloter
dans son mouchoir, comme si la seule idée d’une
chose pareille dépassait son endurance. Le cas
Wilson fut donc réduit à celui d’un homme
« dérangé par le chagrin » pour que l’affaire
restât sous la forme la plus simple. Et elle y resta.
Mais toute cette partie en semblait distante et
accessoire. Je me trouvai tout seul du côté de
Gatsby. À partir du moment où je téléphonai au
village de West-Egg la nouvelle de la
catastrophe, toutes les conjonctures à son sujet et
toutes les questions d’ordre pratique me furent
306
dévolues. Au premier abord, je fus surpris et
troublé ; puis, tandis qu’il était là, étendu dans
son château, sans bouger, sans respirer, sans
parler, heure sur heure, l’idée grandit en moi que
j’étais responsable, parce que nul ne s’intéressait
– s’intéressait, veux-je dire, de cet intense intérêt
personnel à quoi chacun a vaguement droit à la
fin de sa vie.
Je téléphonai à Daisy une demi-heure après
avoir trouvé le corps, je l’appelai d’instinct et
sans hésitation. Mais elle était partie avec Tom
l’après-midi même, de bonne heure, emportant
des bagages.
– Ils n’ont pas laissé d’adresse ?
– Non...
– Ils n’ont pas dit quand ils reviendraient ?
– Non.
– Vous n’avez aucune idée où ils se trouvent ?
Où pourrais-je les atteindre ?
– Je l’ignore. Je ne saurais dire.
J’aurais voulu trouver quelqu’un pour lui.
J’aurais voulu entrer dans la pièce où il était
307
couché et le rassurer : « Je trouverai quelqu’un,
Gatsby. N’ayez pas peur. Faites-moi confiance, je
trouverai quelqu’un... »
Le nom de Meyer Wolfshiem ne figurait pas
dans l’annuaire. Le valet de chambre me donna
l’adresse de son bureau, sur Broadway, et je
demandai les Renseignements ; mais quand
j’obtins enfin le numéro, il était cinq heures
passées et on ne répondit pas.
– Voudriez-vous sonner encore ?
– J’ai déjà sonné trois fois.
– C’est de toute urgence.
– Je regrette. Il ne doit y avoir personne.
Je rentrai dans le salon, et, un moment, je crus
qu’il s’y trouvait des visiteurs de hasard, tous ces
officiels qui remplissaient soudain la pièce. Mais
bien qu’ils tirassent le drap de lit pour regarder
Gatsby avec des yeux horrifiés, il continuait à
protester dans mon cerveau :
– Écoutez donc, vieux frère, il faut que vous
trouviez quelqu’un. Il faut essayer de toutes vos
forces. Je ne puis passer par ceci tout seul.
308
Quelqu’un entreprit de me questionner, mais
je pris la fuite et, montant au premier, j’examinai
à la hâte les tiroirs de son bureau qui n’étaient pas
sous clef – il ne m’avait jamais dit d’une façon
précise que ses parents étaient morts. Mais je ne
trouvai rien – rien que le portrait de Dan Cody,
témoignage de violences passées, qui me
regardait fixement de son mur.
Le lendemain matin, j’envoyai le valet de
chambre à New-York avec une lettre pour
Wolfshiem, demandant des renseignements,
insistant pour qu’il vînt par le premier train. Une
telle requête me paraissait superflue en l’écrivant.
J’étais sûr qu’il accourrait dès qu’il aurait vu les
journaux, tout comme j’étais sûr qu’un
télégramme de Daisy arriverait avant midi ;
personne n’arriva, sauf de nouveaux policiers, de
nouveaux photographes, de nouveaux
journalistes. Quand le valet me rapporta la
réponse de Wolfshiem, je commençai à éprouver
un sentiment de défi, une solidarité méprisante
entre Gatsby et moi contre eux tous.
309
Cher Monsieur Carraway,
Ceci a été pour moi une des plus terribles
secousses de ma vie, je puis à peine croire que
c’est vrai. Un acte de folie comme celui que cet
homme a commis doit nous donner à tous à
réfléchir. Je ne peux pas aller là-bas pour le
moment étant pris dans des affaires très urgentes
et ne peux pas me laisser impliquer dans cette
affaire pour le moment. Si je puis faire quelque
chose un peu plus tard prévenez-moi par une
lettre que vous me ferez porter par Edgar. Je sais
à peine où j’en suis quand j’apprends une chose
pareille et j’en suis complètement knock-out.
Mes salutations,
MEYER WOLFSHIEM.
puis ce hâtif post-scriptum :
Renseignez-moi sur l’enterrement, etc...., je ne
sais rien de la famille.
310
Quand le téléphone sonna cet après-midi-là et
que l’Interurbain annonça Chicago, je crus que ce
serait enfin Daisy. Mais ce fut une voix d’homme
très faible, à une distance infinie.
– Ici Slagle.
– Oui ? (Le nom m’était inconnu).
– Une sale lettre, hein ? Reçu mon
télégramme ?
– Il n’y a pas eu de télégrammes.
– Le jeune Parke est foutu, fit-il très vite. On
l’a pincé au moment où il livrait les valeurs pardessous le comptoir. Il y avait cinq minutes qu’ils
avaient reçu de New-York une circulaire leur
indiquant les numéros. Qu’en pensez-vous, hein ?
On ne sait jamais, dans ces patelins de
pedzouilles...
J’interrompis, pantelant :
– Hello ! Écoutez donc ! Ce n’est pas
M. Gatsby qui parle. M. Gatsby est mort.
Il se fit un long silence au bout du fil, suivi par
une exclamation... puis un « couac » bref quand
on coupa.
311
Je crois que ce fut le troisième jour qu’un
télégramme signé Henry C. Gatz arriva d’une
ville du Minnesota. Il disait simplement que
l’expéditeur partait sur-le-champ et qu’il fallait
retarder l’enterrement.
C’était le père de Gatsby, un vieillard
solennel, très ahuri, très abattu, matelassé d’un
ulster à bon marché contre la chaude journée de
septembre. Ses yeux perdaient l’eau sans arrêt par
l’effet de la surexcitation et quand je l’eus
débarrassé de son sac et de son parapluie, il se
mit à tirailler sa barbe rare et grise avec tant
d’assiduité que j’eus peine à lui ôter son
pardessus. Comme il paraissait prêt à s’effondrer,
je l’emmenai dans la salle de musique et le fis
asseoir en attendant qu’on lui apportât à manger.
Mais il ne voulut point manger et le verre de lait
se répandit, tant sa main tremblait.
– Je l’ai lu sur le journal de Chicago, dit-il.
C’était écrit sur le journal de Chicago. Je suis
parti de suite.
– Je ne savais où m’adresser pour vous
312
atteindre.
Ses yeux, qui ne voyaient rien, parcouraient la
pièce sans arrêt.
– C’était un fou, dit-il. Il devait être fou.
Je le pressai :
– Voulez-vous un peu de café ?
– Je ne veux rien. Ça va, maintenant,
monsieur...
– Carraway.
– Bien. Ça va maintenant. Où c’est-y qu’on a
mis Jimmy ?
Je le conduisis au salon, où son fils était
étendu, et le laissai seul. Des petits garçons
étaient montés sur le perron et regardaient dans le
vestibule ; quand je leur eus dit qui était le
visiteur qui venait d’arriver, ils s’éloignèrent à
regret.
Au bout d’un instant, M. Gatz ouvrit la porte
et sortit la bouche béante, le visage légèrement
enflammé, les yeux perdant des larmes isolées et
tardives. Il avait atteint un âge où la mort n’a plus
313
sa qualité de saisissante surprise et quand il
regarda autour de lui pour la première fois et vit
la hauteur et le luxe de la galerie et les vastes
pièces qui s’ouvraient sur d’autres pièces, sa
douleur commença à se mêler d’un respectueux
orgueil. Je l’aidai à gagner une chambre à
coucher, en haut ; tandis qu’il ôtait sa veste et son
gilet, je lui dis que tous les arrangements avaient
été suspendus jusqu’à son arrivée.
– J’ignorais quelles seraient vos intentions,
monsieur Gatsby.
– C’est Gatz que je m’appelle.
– ... Monsieur Gatz. J’ai pensé que vous
voudriez peut-être emporter le corps dans
l’Ouest.
Il secoua la tête.
– Jimmy s’est toujours mieux plu ici dans
l’Est. C’est dans l’Est qu’il s’est élevé à sa
situation. Vous étiez un ami de mon garçon,
monsieur...
– Nous étions intimes.
– Il avait un bel avenir, vous savez. Ce n’était
314
qu’un jeune homme ; mais il avait beaucoup de
puissance, ici.
Il se toucha le front d’un air pénétré et je
hochai la tête.
– S’il avait vécu, il serait devenu un grand
homme. Un homme dans le genre de James J.
Hill. Il aurait contribué à exploiter le pays.
– C’est vrai, fis-je, gêné.
Il tirailla le dessus de lit à fleurs qu’il voulait
enlever et s’étendit tout raide – s’endormit
instantanément.
Cette nuit-là quelqu’un, en proie à une terreur
manifeste, téléphona, exigeant de savoir qui
j’étais avant de dire son nom.
– Je suis M. Carraway.
– Ah ! fit-il avec soulagement. Ici
M. Klipspringer.
Moi aussi j’éprouvai un soulagement, car cela
semblait promettre la présence d’une autre
personne à la tombe de Gatsby. Ne voulant pas
que la cérémonie fût annoncée dans les journaux,
ce qui aurait attiré une foule de badauds, je
315
m’étais contenté de téléphoner moi-même à un
nombre limité de personnes. Elles étaient très
difficiles à joindre.
– Les funérailles ont lieu demain, lui dis-je.
Trois heures, ici, à la maison. Je vous serais
obligé d’en informer tous ceux que cela pourrait
intéresser.
– Certainement, fit-il avec précipitation. Bien
sûr, je n’ai guère de chances de voir qui que ce
soit, mais si cela se trouve, comptez sur moi.
Le ton me donna des soupçons.
– Je n’ai pas besoin de vous demander si vous
viendrez ?
– Je ferai mon possible. Je téléphonais, c’est
pour demander si...
J’interrompis.
– Un instant, dites-moi d’abord que vous
viendrez.
– Mais... le fait est... la vérité est que je
demeure pour l’instant chez des gens, ici à
Greenwich, et qu’ils comptent sur moi pour
demain. En fait, ils ont organisé un pique-nique,
316
ou quelque chose de ce genre. Il va sans dire que
je ferai de mon mieux pour m’esquiver.
Je lâchai un « hum ! » d’incrédulité qu’il dut
entendre, car il reprit avec nervosité :
– Je téléphonais au sujet d’une paire de
souliers que j’ai laissée là-bas. Pourrais-je vous
prier de me les faire envoyer par le valet de
chambre. Voyez-vous, c’est des souliers de tennis
et je me trouve perdu sans eux. Mon adresse est :
Aux soins de B. F...
Je n’entendis pas la suite, car j’avais
raccroché.
Après cela, j’éprouvai une certaine honte pour
Gatsby – un monsieur à qui je téléphonais me
laissa entendre qu’il n’avait que ce qu’il méritait.
D’ailleurs, c’était ma faute, car c’était un de ceux
qui avaient coutume de ricaner avec le plus
d’amertume au sujet de Gatsby, tout en puisant
courage dans la liqueur de leur hôte. J’aurais dû
avoir le bon sens de ne pas m’adresser à lui.
Le matin de l’enterrement, je me rendis à
New-York pour voir Meyer Wolfshiem ; il
317
semblait qu’il était impossible de mettre la main
dessus par un autre moyen. La porte que je
poussai, sur les indications du groom de
l’ascenseur, était marquée « The Swastika
Holding Company », et d’abord je crus qu’il n’y
avait personne. Mais quand j’eus crié plusieurs
fois « Hello ! » en vain, une discussion éclata
derrière une cloison et bientôt une ravissante
juive apparut par une porte intérieure et
m’examina avec de noirs yeux hostiles.
– Il n’y a personne. M. Wolfshiem est parti
pour Chicago.
La première partie de son allégation était
évidemment fausse, car quelqu’un s’était mis à
siffler – faux – le Rosaire dans l’autre pièce.
– Veuillez lui dire que M. Carraway veut le
voir.
– Je ne peux pourtant pas le faire rentrer de
Chicago.
À cet instant une voix, sans doute possible
celle de Wolfshiem, appela « Stella ! » de l’autre
côté de la porte.
318
– Laissez votre nom sur la table, fit
rapidement la juive. Je le lui remettrai quand il
rentrera.
– Mais je sais qu’il est là.
Elle fit un pas en avant et se mit à glisser les
mains sur ses hanches, d’un geste d’indignation.
– Vous autres jeunes gens, vous croyez que
vous pouvez vous introduire ici n’importe quand,
gronda-t-elle. On commence à en avoir assez.
Quand je dis qu’il est à Chicago, c’est qu’il est à
Chicago.
Je mentionnai Gatsby.
– Oh ! oh !
Elle me regarda de nouveau.
– Voulez-vous... Quel est déjà votre nom ?
Elle disparut. L’instant d’après Meyer
Wolfshiem, debout sur le seuil de sa porte, me
tendait ses deux mains avec solennité. Il m’attira
dans son bureau, en me faisant observer d’une
voix chargée de respect que ces moments étaient
bien tristes pour nous tous, et m’offrit un cigare.
319
– Ma mémoire remonte aux premiers moments
où je l’ai connu, fit-il. Un jeune major à peine
démobilisé et couvert de médailles qu’il avait
gagnées à la guerre. Il était si fauché qu’il portait
encore l’uniforme, ne pouvant s’offrir des
frusques comme tout le monde. La première fois
que je l’ai vu, c’est quand il est entré au billard de
Winebrener, 43e
rue, pour demander un emploi. Il
n’avait rien mangé depuis deux jours. « Venez
casser la croûte avec moi », que je lui fais. Il
boulotta pour plus de quatre dollars de nourriture
en une demi-heure.
– C’est vous qui l’avez lancé dans les
affaires ?
– Lancé ? C’est à moi qu’il doit tout.
– Ah ?
– Je l’ai tiré du néant, je l’ai tiré du ruisseau.
J’ai vu de suite que c’était un jeune homme de
belle apparence, un gentleman, et quand il m’eut
dit qu’il était un ancien élève d’Ogsford, je
compris que je pouvais me servir de lui avec
avantage. Je le forçai à s’inscrire aux Anciens
Combattants et il y obtint un rang élevé. Tout de
320
suite il fit un travail pour une de mes pratiques à
Albany. Nous étions pour tout comme ça (il leva
deux doigts bulbeux) toujours ensemble.
Je me demandai si cette association s’était
étendue à la transaction concernant les matches
internationaux en 1919.
Je fis après un moment de silence :
– À présent, il est mort. Vous étiez son ami le
plus intime. Je sais donc que vous tiendrez à
assister cet après-midi à son enterrement.
– J’aimerais bien venir.
– Alors, venez.
Le poil de ses narines frémit légèrement et
tandis qu’il secouait la tête, ses yeux s’emplirent
de larmes.
– Je ne peux pas – impossible de me mêler de
cette affaire.
– Il n’y a pas d’affaire. À présent tout est
terminé.
– Quand un homme se fait tuer, je n’aime pas
m’en mêler de quelque manière que ce soit. Je
321
reste en dehors. Quand j’étais jeune, c’était
différent – si un copain venait à mourir, par
n’importe quel moyen, je collais avec lui
jusqu’au bout. Vous pensez peut-être que c’est du
sentiment, mais je suis sincère : jusqu’au bout du
bout.
Je me convainquis que pour une raison qui lui
était personnelle, il avait décidé de ne pas venir.
Je me levai donc.
– Vous avez vos diplômes ? me demanda-t-il
tout à coup.
Un moment je pensai qu’il allait me proposer
une « ziduation », mais il se contenta de hocher la
tête en me serrant la main.
– Apprenons à montrer notre amitié aux gens
pendant qu’ils sont vivants, suggéra-t-il, et non
quand ils sont morts. Avec ça, ma règle de
conduite est de ne jamais me mêler de rien.
Quand je sortis de son bureau, le ciel s’était
obscurci et je rentrai à West-Egg sous une pluie
fine. Après avoir changé de costume, j’allai à
côté et trouvai Mr. Gatz très excité en train
322
d’arpenter la galerie. L’orgueil qu’il tirait des
richesses de son fils augmentait sans répit et
maintenant il avait quelque chose à me faire voir.
Il sortit son portefeuille avec des doigts
tremblants.
– Jimmy m’avait envoyé cette photo.
Regardez.
C’était une photo du château, fendue aux coins
et souillée par des mains nombreuses. Il
m’indiquait tous les détails avec fièvre.
« Regardez ceci ! » Puis il cherchait l’admiration
dans mes yeux. Il l’avait montrée si souvent que
je crois que l’image était devenue plus réelle pour
lui que la maison elle-même.
– C’est Jimmy qui me l’a envoyée. Je trouve
que c’est une très jolie image. Elle a bon air.
– Très bon air. L’aviez-vous vu ces temps
derniers ?
– Il est venu me voir il y a deux ans passés et
il m’a acheté la maison où j’habite à présent.
Bien sûr on était bien pauvres quand il s’a
ensauvé de chez nous, mais je vois à présent qu’il
323
avait un motif pour agir comme ça. Il savait qu’il
avait un bel avenir devant lui. Et depuis qu’il
s’était fait une belle situation, il se montrait très
généreux pour moi.
Il semblait éprouver de la répugnance à
remettre la photo dans sa poche, il la tint un
moment encore, en traînaillant, devant mes yeux.
Puis il la remit dans son portefeuille et tira de sa
poche un vieil exemplaire tout déchiqueté d’un
roman intitulé Hop along, Cassidy.
– Vous voyez ça ? C’est un livre qu’il avait
quand il était gamin. Ça vous montre.
Il l’ouvrit à la page de garde et le tourna pour
me faire voir. Sur la dernière page blanche,
étaient inscrits en capitales les mots : « emploi du
temps » et une date : 12 septembre 1906. Et,
dessous :
Levé... – 6 heures
Exercice avec haltères et
escalade de murs – 6 h. 15-6 h. 30
Étude de l’électricité, etc. – 7 h. 15-8 h. 15
324
Travail – 8 h. 30-4 h. 30
Baseball et sports – 4 h. 30-5 h.
Exercices d’élocution, d’équilibre mental
et comment en avoir – 5 h. -6 h.
Étude des inventions nécessaires – 7 h. -9 h.Résolutions générales
Ne pas perdre mon temps chez Shafters ou (un
nom, illisible).
Ne plus fumé ni chiqué.
Un bain tous les deux jours.
Lire chaque semaine un livre ou un magazine
utile à l’esprit.
Économisé $5.00 (rayé) $3.00 par semaine.
Être meilleur pour mes parents.
– Je suis tombé sur ce bouquin par hasard, fit
le vieux. Ça vous montre, pas vrai ?
– Oui, ça vous montre.
325
– Jimmy devait faire son chemin. Il était tout
le temps à prendre des résolutions sur ceci ou sur
cela. Vous avez remarqué ce qu’il a mis là sur ce
qui était utile à l’esprit ? Il a toujours été très fort
là-dessus. Il m’a dit une fois comme ça que je
mangeais comme un cochon. J’y ai foutu une
raclée pour lui apprendre.
Il hésitait à refermer le livre, relisant chaque
ligne à voix haute pour me solliciter ensuite du
regard. J’imagine qu’il s’attendait que je prisse
copie de l’emploi du temps pour mon bénéfice
personnel.
Un peu avant trois heures, le pasteur luthérien
arriva de Flushing et je commençai à regarder
involontairement par la fenêtre, pour voir s’il
n’arrivait pas d’autres voitures. Le père de
Gatsby en faisait autant. Mais le temps passait ;
les domestiques entrèrent et se postèrent dans le
vestibule. Le vieux se mit à clignoter des yeux
anxieusement et à parler de la pluie d’un air
préoccupé et indécis. Le pasteur consulta sa
montre à plusieurs reprises. Je le pris à part et le
priai d’attendre encore une demi-heure. Mais ce
326
fut inutile. Il ne vint personne.
Vers cinq heures, notre convoi, composé de
trois autos, parvint au cimetière et stoppa devant
l’entrée sous une bruine épaisse – d’abord le
corbillard automobile, horriblement noir et
mouillé, puis M. Gatz, le pasteur et moi-même
dans la limousine, un peu plus tard quatre ou cinq
domestiques et le facteur de West-Egg, dans la
Ford de Gatsby, tous trempés jusqu’à la peau.
Comme nous entrions dans le cimetière,
j’entendis une auto s’arrêter, puis les pas de
quelqu’un qui nous suivait sur le sol détrempé en
faisant jaillir des gerbes de boue. Je me retournai.
C’était l’homme aux lunettes de hibou que j’avais
trouvé une nuit, trois mois auparavant, dans la
bibliothèque, s’extasiant sur les livres de Gatsby.
Je ne l’avais plus revu. Je ne sais comment il
avait eu vent de la cérémonie, j’ignore jusqu’à
son nom. La pluie ruisselait sur ses verres épais ;
il les enleva et les essuya pour regarder la toile
qu’on déroulait afin de protéger la tombe.
Je m’efforçai alors de penser un peu à Gatsby,
327
mais il était déjà trop loin et je ne pus que me
rappeler, sans ressentiment, que Daisy n’avait
envoyé ni un message, ni une fleur. Vaguement
j’entendis une voix murmurer : « Bénis les morts
sur qui tombe la pluie », et puis l’homme aux
yeux de hibou qui, d’une voix assurée, répondait
« Amen ».
Nous regagnâmes les autos à pas rapides et en
ordre dispersé, à travers la pluie. Yeux-de-hibou
me parla près de la grille.
– Je n’ai pas pu venir à la maison, s’excusa-til.
– Pas plus que les autres.
Il sursauta :
– Allons donc ! mais, voyons, on y venait par
centaines !
Il ôta ses verres et les essuya de nouveau, des
deux côtés.
– Le pauv’ bougre, fit-il.
Un de mes souvenirs les plus vivants est celui
328
de mes retours dans l’Ouest au sortir du collège,
et plus tard de l’Université, aux vacances de
Noël. Ceux qui allaient plus loin que Chicago se
rassemblaient dans l’obscure gare de l’Union à
six heures, un soir de décembre, avec quelques
amis de Chicago, déjà pris par leurs gaietés de
fête, pour leur dire un adieu rapide. Je me
souviens des fourrures des jeunes filles qui
revenaient du pensionnat de Miss une Telle ou de
Miss Telle autre, et du bavardage à haleines
gelées et des mains qui s’agitaient au-dessus des
têtes quand nous apercevions des vieilles
connaissances, et des rivalités dans les
invitations : « Tu vas chez les Ordways ? Les
Herseys ? Les Schultzes ? » et les longs tickets
verts que tenaient fermement nos mains gantées.
Enfin les wagons jaune sale de la ligne de
Chicago, Milwaukee et Saint-Paul, l’air aussi
joyeux que Noël lui-même, sur la voie, à côté des
portillons.
Quand on démarrait dans la nuit d’hiver et que
la vraie neige, notre neige, commençait à
s’étendre de part et d’autre et à étinceler contre
les vitres, que les faibles lumières des petites
329
gares du Wisconsin glissaient sur notre route,
l’air tout à coup se faisait invigorant. Nous
aspirions profondément en rentrant du wagonrestaurant par les froids vestibules à soufflet,
sentant inexprimablement notre densité
personnelle dans cette contrée pendant une heure,
une heure étrange, avant de nous fondre à
nouveau en elle, de nous y incorporer.
C’est ça, mon Middle-West – non le blé, ni les
savanes, ni les hameaux perdus, peuplés de
Suédois, mais les retours émouvants par les trains
de ma jeunesse, et les réverbères dans les rues, et
les clochettes des traîneaux dans l’obscurité
glacée, et les ombres des couronnes de houx
projetées sur la neige par les fenêtres illuminées.
Je fais partie de tout cela, un peu grave à cause de
la sensation que m’ont laissée ces longs hivers,
un peu fier d’avoir grandi dans la maison
Carraway dans une ville où, à travers les décades,
on continue de désigner les demeures par des
noms de famille. Je vois bien maintenant que ce
récit a été, tout compte fait, une histoire du
Middle-West – Tom et Gatsby, Daisy, Jordan et
moi, étions tous originaires du Middle-West.
330
Peut-être chez nous tous un trait faisait défaut, ce
qui, subtilement, nous rendait inassimilables à la
vie des États de l’Est.
Même quand l’Est m’excitait le plus ; même
quand je sentais le plus vivement sa supériorité
sur les villes ennuyées, rampantes, gonflées,
d’au-delà de la rivière Ohio, avec leurs
interminables inquisitions qui n’épargnaient que
les plus jeunes et que les plus âgés, même alors il
a toujours eu sur moi un pouvoir de déformation.
West-Egg, en particulier, figure encore dans mes
rêves les plus fantastiques. Je le vois comme une
scène nocturne qu’aurait peinte el Greco : cent
villas, à la fois conventionnelles et grotesques,
accroupies sous un ciel maussade et dépoli. Au
premier plan, quatre messieurs très graves, en
habit, marchent sur un trottoir avec une civière
chargée d’une femme saoule, revêtue d’une robe
de soirée blanche. Sa main, qui pend sur le côté,
jette de froides lueurs de gemmes. Gravement les
messieurs s’avancent vers une maison – elle n’est
pas celle qu’ils cherchent. Mais nul ne connaît le
nom de la femme et nul n’en a souci.
331
Après la mort de Gatsby l’Est fut hanté pour
moi comme cela, déformé au-delà de la capacité
de réglage de mes jumelles. C’est pourquoi,
quand la fumée bleue des feuilles cassantes fut
dans l’air et que le vent se mit à tendre le linge
humide accroché aux ficelles, je pris la décision
de rentrer au pays.
Il me restait une chose à faire avant de partir,
une corvée difficile et désagréable, que peut-être
j’eusse mieux fait de ne pas entreprendre. Mais je
voulais laisser tout en bon ordre et ne point
compter sur une mer obligeante en son
indifférence pour balayer mes ordures. Je vis
Jordan Baker et causai avec elle de ce qui nous
était arrivé à nous deux, et de ce qui m’était
arrivé ensuite, et elle resta étendue, parfaitement
immobile, m’écoutant, dans un vaste fauteuil.
Elle était en costume de golf et je pensai, je
m’en souviens, qu’elle ressemblait à une
illustration réussie, le menton légèrement levé
avec impertinence, les cheveux de la couleur
d’une feuille d’automne, le visage du même brun
que le gant sans doigts qui reposait sur son
332
genou. Quand j’eus fini, elle m’informa sans
commentaires qu’elle était fiancée à un autre
homme. J’entendis cela avec scepticisme, bien
qu’il y en eût plusieurs qui l’auraient épousée sur
un signe de tête. Je n’en feignis pas moins de la
croire. Une minute, je me demandai si je ne
commettais pas une erreur. Puis je repensai
rapidement à tout et me levai pour dire adieu.
– Néanmoins, vous m’avez laissé tomber, dit
Jordan tout à coup. Vous m’avez laissé tomber –
par téléphone. Je me fiche de vous à présent,
mais n’importe, c’était quelque chose qui ne
m’était jamais arrivé, et j’en suis restée étourdie
quelque temps.
Nous nous serrâmes la main.
– Oh ! et puis, vous rappelez-vous, ajouta-telle, cette conversation que nous eûmes une fois
en auto ?
– Pas exactement.
– Vous disiez qu’un mauvais chauffeur n’était
sûr que jusqu’au moment où il en rencontrait un
autre ? Eh bien ! j’ai rencontré un autre
333
chauffeur, aussi mauvais que moi, pas vrai ? Je
veux dire qu’en devinant de travers, j’avais
montré de la négligence. Je pensais que vous
étiez quelqu’un d’assez honnête, d’assez droit. Je
pensais que c’était là votre secrète fierté.
– J’ai trente ans, répondis-je. J’ai cinq ans de
trop pour me mentir à moi-même en donnant à
cela le nom d’honneur.
Elle ne répondit pas. Furieux, à demi
amoureux d’elle, superlativement désolé, je
m’éloignai.
Un après-midi, vers la fin du mois d’octobre,
je vis Tom Buchanan. Il marchait devant moi de
son pas alerte sur la Cinquième Avenue, les
mains un peu écartées du corps, agressivement,
un peu comme le boxeur à la parade, la tête
bougeant vivement de-ci de-là, s’adaptant à ses
yeux inquiets. Au moment même où je
ralentissais pour ne pas le rattraper, il s’arrêta et
se mit à considérer l’étalage d’un bijoutier, en
fronçant les sourcils. Soudain il m’aperçut et vint
à moi, la main tendue.
334
– Qu’est-ce qu’il y a, Nick ? Tu ne veux pas
me serrer la main ?
– Non. Tu sais ce que je pense de toi.
– Tu es fou, Nick, fit-il très vite. Fou à lier. Je
ne sais pas ce qui te possède.
– Tom, lui demandai-je, qu’est-ce que tu as dit
à Wilson, l’après-midi que tu sais ?
Il me regarda fixement sans prononcer une
parole et je sus que j’avais deviné juste au sujet
de l’emploi de ces heures perdues. Je fis un
mouvement pour m’éloigner, mais il avança d’un
pas et me saisit le bras.
– Je lui ai dit la vérité, fit-il. Il s’était présenté
à ma porte au moment où nous allions partir.
Quand je lui fis dire que je ne pouvais le voir, il
essaya de monter de force. Il était assez affolé
pour me tuer si je ne lui disais pas à qui
appartenait la voiture. Il garda la main sur le
revolver qu’il avait dans sa poche tout le temps
qu’il resta à la maison.
Il s’interrompit et d’un air de défi :
– Qu’est-ce que je lui ai dit ? Ce zigoto-là n’a
335
eu que ce qu’il méritait. Il t’avait jeté de la
poudre plein les yeux, exactement comme à
Daisy. Mais c’était une crapule. Il a écrasé Myrtle
comme on écrase un chien, et n’a même pas
arrêté son auto.
Je n’avais rien à répondre, hormis, et cela ne
pouvait se dire, que ce n’était pas vrai.
– Et si tu crois que je n’ai pas eu ma part de
souffrance – écoute-moi, le jour où je suis allé
donner congé de l’appartement, quand j’ai vu
cette sacrée boîte de biscuits de chien posée là sur
le buffet, je me suis assis et j’ai pleuré comme un
gosse. Nom de Dieu, c’était affreux... !
Je ne pouvais ni lui pardonner ni éprouver de
la sympathie pour lui, mais je compris que ce
qu’il avait fait était justifié à ses propres yeux.
Tout cela n’était que négligence et confusion.
C’étaient des gens négligents – Tom et Daisy –
ils brisaient choses et êtres, pour se mettre,
ensuite, à l’abri de leur argent ou de leur vaste
négligence, ou, quelle que fût la chose qui les
tenait ensemble, en laissant à d’autres le soin de
faire le ménage...
336
Je lui serrai la main : il me parut qu’il aurait
été sot de ne point le faire, car j’éprouvais tout
d’un coup l’impression que je parlais à un enfant.
Puis il pénétra chez le bijoutier pour acheter un
collier de perles – ou seulement peut-être une
paire de boutons de manchettes – débarrassé à
jamais de mes scrupules de provincial.
La maison de Gatsby était encore vide quand
je partis – l’herbe de sa pelouse était devenue
aussi longue que la mienne. Un des chauffeurs de
taxi du village ne passait plus jamais avec des
clients devant la grille sans s’arrêter une minute
et la montrer du doigt ; peut-être était-ce celui qui
avait conduit Daisy et Gatsby à East-Egg la nuit
de l’accident et peut-être avait-il imaginé une
histoire de toutes pièces. Comme je ne voulais
pas l’entendre, j’évitais l’homme en sortant de la
gare.
Je passais mes samedis soirs à New-York
parce que ces fêtes brillantes, éblouissantes, qu’il
avait données demeuraient si vivaces en moi que
j’en entendais encore la musique et les rires, à
peine distincts, incessants, dans son jardin et les
337
autos qui allaient et venaient dans son allée. Une
nuit j’entendis une auto matérielle et vis ses
lanternes stopper devant le perron. Mais je ne
m’enquis point. C’était probablement un dernier
hôte venu des confins de la terre, qui ignorait que
la fête était finie.
La dernière nuit, ma malle faite et ma voiture
vendue à l’épicier, j’allai contempler une fois
encore cet immense et incohérent ratage de
maison. Sur les marches blanches un mot
obscène, inscrit par quelque voyou avec un éclat
de brique, se détachait au clair de lune. Je
l’effaçai en frottant la pierre, de mon soulier,
avec un grincement de cuir. Puis je descendis à
pas lents sur la plage et me couchai dans le sable.
La plupart des villas du bord de l’eau étaient
déjà fermées et il n’y avait guère de lumières que
celles, indécises et mouvantes, d’un ferry-boat de
l’autre côté du Détroit. Et à mesure que montait
la lune, les inutiles villas commencèrent à
s’effacer si bien que, par degrés, j’eus
l’impression d’être sur l’île antique qui avait
fleuri jadis aux yeux des matelots hollandais – le
338
sein vert et frais d’un monde nouveau, ses arbres
disparus, les arbres qui avaient cédé la place au
château de Gatsby, avaient un temps flatté de
leurs murmures le dernier et le plus grand de tous
les rêves humains ; pendant un instant fugitif et
enchanté, l’homme retint sans doute son souffle
en présence de ce continent, contraint à une
contemplation esthétique qu’il ne comprenait ni
ne désirait, face à face pour la dernière fois dans
l’histoire avec une chose qui égalait sa faculté
d’émerveillement.
Et, assis en cet endroit, réfléchissant au vieux
monde inconnu, je songeai à l’émerveillement
que dut éprouver Gatsby quand il identifia pour la
première fois la lumière verte au bout de la jetée
de Daisy. Il était venu de bien loin sur cette
pelouse bleue, et son rêve devait lui paraître si
proche qu’il ne pourrait manquer de le saisir avec
sa main. Il ignorait qu’il était déjà derrière lui,
quelque part dans cette vaste obscurité au-delà de
la ville, où les champs obscurs de la république se
déroulaient sous la nuit.
339
Gatsby croyait en la lumière verte, l’extatique
avenir qui d’année en année recule devant nous.
Il nous a échappé ? Qu’importe ! Demain nous
courrons plus vite, nos bras s’étendront plus
loin... Et un beau matin...
C’est ainsi que nous avançons, barques luttant
contre un courant qui nous rejette sans cesse vers
le passé.
