La Russie continue aujourd’hui d’enfreindre le traité FNI, en dépit des efforts de dialogue que les États-Unis et, plus généralement, les Alliés mènent depuis des années, et notamment de la dernière possibilité offerte à la Russie, durant six mois, d’honorer les obligations lui incombant en vertu du traité. Par conséquent, la décision des États-Unis de se retirer du traité, pleinement appuyée par les autres pays membres de l’OTAN, prend maintenant effet.
La Russie porte l’entière responsabilité de l’extinction du traité. Nous regrettons qu’elle n’ait montré aucune volonté de se conformer de nouveau à ses obligations internationales et n’ait pris aucune mesure concrète en ce sens. Une situation dans laquelle le traité est pleinement respecté par les États-Unis, mais pas par la Russie, n'est pas tenable.
L’OTAN répondra d’une manière mesurée et responsable aux risques importants que fait peser le missile russe 9M729 sur la sécurité des Alliés. Nous avons adopté un ensemble de mesures équilibré, coordonné et défensif pour faire en sorte que la posture de dissuasion et de défense de l’OTAN reste crédible et efficace.
Les Alliés sont fermement attachés au maintien d'un système international efficace de maîtrise des armements, de désarmement et de non-prolifération. En conséquence, nous continuerons de défendre, de soutenir et de renforcer encore la maîtrise des armements, le désarmement et la non-prolifération, éléments clés de la sécurité euro-atlantique, en tenant compte de l'environnement de sécurité du moment. L’OTAN continue d'aspirer à une relation constructive avec la Russie, lorsque les actions de cette dernière le permettront.
