MESSAGE DU PAPE FRANÇOIS
À L'OCCASION DE L'OUVERTURE À TRENTE (ITALIE)
DU CONGRÈS INTERNATIONAL POUR LE CENTENAIRE
DE LA NAISSANCE DE CHIARA LUBICH

 

Chers frères!

Je me réjouis vivement de l’organisation du congrès international qui vous rassemble, tout d’abord à Trente, puis à Loppiano, à l’occasion du centenaire de la naissance de la servante de Dieu Chiara Lubich, dans le but d’approfondir la signification et la contribution du charisme de l’unité, aujourd’hui, au service de la mission de l’Eglise en tant que communion évangélisatrice.

Les charismes sont des «cadeaux de l’Esprit intégrés au corps ecclésial, attirés vers le centre qui est le Christ, d’où ils partent en une impulsion évangélisatrice» (Exhort. ap. Evangelii gaudium, n. 130). Il est donc bon, même pour les évêques, de se remettre sans cesse à l’école de l’Esprit Saint, qui fait sortir du Cénacle — où le Seigneur Jésus les a réunis dans l’unité avec Pierre et avec Marie, Mère de Dieu et Mère de l’Eglise — pour marcher dans le feu de la Pentecôte avec tout le Peuple de Dieu sur les routes de la mission. Sa lumière et sa force conduisent à rencontrer avec miséricorde et tendresse ceux qui vivent et souffrent dans les périphéries existentielles et sociales, en annonçant et en témoignant avec joie, sans peur, riches uniquement de foi, d’espérance et d’amour l’Evangile de Jésus.

Les dons charismatiques sont co-essentiels, avec les dons hiérarchiques, à la mission de l’Eglise (cf. Congrégation pour la doctrine de la foi, Lett. Iuvenescit Ecclesia sur la relation entre dons hiérarchiques et charismatiques pour la vie et la mission de l’Eglise, 15 mai 2016) et les pasteurs sont investis du don spécifique de reconnaître et promouvoir l’action de l’Esprit Saint qui dispense au sein du Peuple de Dieu, parmi les fidèles de toutes vocations, des «grâces spéciales qui rendent apte et disponible pour assumer les diverses charges et offices utiles au renouvellement et au développement de l’Eglise» (Lumen gentium, n. 12). Le charisme de l’unité est l’une de ces grâces pour notre temps, qui fait l’expérience d’un changement d’une portée historique et appelle à une réforme spirituelle et pastorale simple et radicale, qui reconduise l’Eglise à la source toujours nouvelle et actuelle de l’Evangile de Jésus.

A travers le charisme de l’unité, pleinement en harmonie avec le magistère du Concile œcuménique Vatican II, l’Esprit Saint enseigne concrètement à vivre la grâce de l’unité selon la prière adressée par Jésus à son Père, dans l’imminence de sa Pâque de mort et de résurrection (cf. Jn 17,21). L’Esprit invite à choisir comme l’unique tout de notre sequela et comme unique boussole de notre ministère, Jésus crucifié — Chiara Lubich ajouterait «abandonné» (cf. Mc 15, 34; Mt 27, 46) — se faisant un avec tous, à partir des plus petits, des exclus, des rejetés, pour leur apporter la lumière, la joie et la paix. L’Esprit ouvre au dialogue de la charité et de la vérité avec chaque homme et chaque femme, de toutes les cultures, traditions religieuses, convictions et idéaux, pour édifier dans la rencontre la nouvelle civilisation de l’amour. L’Esprit met à l’école de Marie, où l’on apprend que ce qui a de la valeur et qui demeure est l’amour. Comme Marie et avec elle, nous sommes appelés ensemble à rendre présent et presque tangible pour l’humanité d’aujourd’hui, Jésus, le Fils de Dieu qui dans son sein s’est fait le premier-né de nombreux frères et sœurs (cf. Rm 8, 29) et qui vit, ressuscité, parmi ceux qui sont un en son Nom (cf. Mt 18, 20).

Chers frères évêques, j’exprime donc avec vous ma gratitude à Dieu pour le don du charisme de l’unité à travers le témoignage et l’enseignement de la servante de Dieu Chiara Lubich et, dans une communion renouvelée et sous le regard maternel de Marie, «j’invoque […] l’Esprit Saint, je le prie de venir renouveler, secouer, pousser l’Eglise dans une audacieuse sortie au dehors de soi, pour évangéliser tous les peuples» (Exhort. ap. Evangelii gaudium, n. 261).

Je bénis chacun d’entre vous et les communautés qui vous sont confiées, et je vous demande, s’il vous plaît, de prier pour moi.

Rome, de Saint-Jean-de-Latran, 29 janvier 2020

Francesco
