Bien que de nombreuses manifestations aient dû être annulées ou reportées un peu partout dans le monde à cause de la pandémie mondiale que nous traversons actuellement, la 190e conférence générale annuelle de l’Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours aura bien lieu. Elle sera uniquement accessible sur l’Internet et à la radio, une première dans l’histoire de l’Église.

Il a quelques mois, Russell M. Nelson, le président de l’Église, a expliqué que la prochaine conférence générale d’avril, qui marquera le bicentenaire de la Première vision, serait « différente de toutes les conférences précédentes » et nous a recommandé de nous y préparer en conséquence (voir « Observations finales », conférence générale d’octobre 2019).

Faisant allusion à cette conférence sans précédent, la Première Présidence a déclaré : « Des messages de vérité, d’espoir et d’inspiration seront transmis lorsque nous soulignerons l’anniversaire du rétablissement de l’Évangile de Jésus-Christ, et que nous nous efforcerons d’écouter notre Sauveur » (Lettre de la Première Présidence, 19 mars 2020).

Réfléchissez à ces différentes manières de regarder ou d’écouter la conférence en direct le samedi 4 et le dimanche 5 avril, et à votre convenance après la diffusion initiale. Invitez d’autres personnes à faire de même afin qu’ils puissent entendre les messages du Seigneur.

Cinq moyens pour regarder ou écouter la conférence en direct

1. En ligne
	
ChurchofJesusChrist.org. Toutes les sessions seront diffusées en direct en 34 langues sur la page Internet ChurchofJesusChrist.org/Broadcasts. D’autres langues seront disponibles depuis la page Sélectionner la langue. Pour accéder aux sous-titres en anglais, en espagnol et en portugais, il suffit de sélectionner la langue souhaitée à l’aide du bouton CC depuis le lecteur multimédia.

	
Chaîne YouTube de l’Église. Regardez la conférence en anglais (possibilité de sous-titrage), mais aussi en allemand, cantonais, coréen, espagnol, français, italien, japonais, mandarin, portugais, russe et en langue des signes américaine.

	
BYUtv.org. Regardez la vidéo en anglais en direct.

2. Applications pour appareils mobiles
	
Application Latter-day Saints Channel. Téléchargez l’application iOS ou Android pour smartphones et tablettes (recherchez « Latter-day Saints Channel » dans votre boutique d’applications). Les fichiers audio sont disponibles en allemand, anglais, cantonais, coréen, espagnol, français, italien, japonais, mandarin, portugais (Brésil et Portugal), russe, samoan, tagalog et tongien. Les sous-titres sont disponibles en anglais, en espagnol et en portugais.

Pour sélectionner une langue ou des sous-titres depuis un appareil mobile, lancez la vidéo puis :

iOS : appuyez sur l’écran de la vidéo, appuyez sur l’icône en forme d’écran dans le coin inférieur droit puis sélectionnez la langue de la vidéo et celle des sous-titres.

Android : appuyez sur l’écran de la vidéo, appuyez sur l’icône en forme d’écran dans le coin inférieur gauche puis sélectionnez la langue de la vidéo et celle des sous-titres.

	
Conférence générale sur l’application YouTube. Pour regarder la conférence générale en français, téléchargez l’application puis recherchez et abonnez-vous à la chaîne « Conférence générale de l’Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours ». Visionnez la conférence en anglais (possibilité de sous-titrage), mais aussi en allemand, cantonais, coréen, espagnol, français, italien, japonais, mandarin, portugais, russe et en langue des signes américaine.

	
Application BYU-tv. Téléchargez l’application pour les appareils iOS et Android en anglais.

3. Téléviseur connecté
	
Latter-day Saints Channel sur Roku, Apple TV, Fire TV et Android TV. Recherchez « Latter-day Saints Channel » dans votre boutique d’applications. Les fichiers audio sont disponibles en allemand, anglais, cantonais, coréen, espagnol, français, italien, japonais, mandarin, portugais (Brésil et Portugal), russe, samoan, tagalog et tongien. Les sous-titres sont disponibles en anglais, en portugais et en espagnol. Pour sélectionner une langue ou des sous-titres depuis votre appareil, lancez la vidéo puis :

Roku : appuyez sur le bouton * (étoile), allez sur « audio Track (piste audio) » et utilisez la flèche pour sélectionner la langue souhaitée.

Apple TV : faites défiler l’écran vers le bas, sélectionnez « Audio » puis choisissez la langue souhaitée.

Fire TV/Android TV : pressez la touche du bas sur le d-pad (touche centrale de contrôle de la télécommande) puis celle de gauche pour entrer dans « Paramètres vidéo » et sélectionnez la langue souhaitée.

	
BYUtv. BYUtv est disponible en anglais sur la plupart des systèmes de transmission par câble et satellite. Veuillez consulter la liste de vos chaînes locales ou le site byutv.org. BYUtv est également disponible sur Roku, Amazon FireTV, Xbox One, AppleTV, Chromecast, AndroidTV, Android et iOS.

4. Radio
	
Latter-day Saints Channel (radio Internet).

TuneIn (disponible en anglais et en espagnol) : recherchez les stations « Saints Channel Talk » et « Canal Mormon ».

	
L’audio est disponible en anglais depuis plusieurs stations de radio (standard ou via l’Internet) dans le monde, notamment BYUradio (en ligne et SiriusXM) et KSL Newsradio. Pour obtenir la liste complète des stations, rendez-vous sur bonneville.info.

5. Enceintes intelligentes
Amazon Echo, Echo dot et Amazon Fire TV cube (en anglais et en espagnol). Dites :

« Alexa, play Saints Channel Talk » (avec la fonction TuneIn activée).

« Alexa, ask Tunein to play Saints Channel Talk. »

« Alexa, pay Cnal Mormon » (avec la fonction TuneIn activée).

« Alexa, ask Tunein to play Canal Mormon. »

Trois manières d’accéder à la conférence en différé

1. Archives numériques
La vidéo et les fichiers audio téléchargeables des sessions complètes sont disponibles depuis la page conférence.ChurchofJesusChrist.org immédiatement après chaque session et sur l’application Médiathèque de l’Évangile dans les heures qui suivent la diffusion initiale. Des séquences individuelles de discours et de musique sont disponibles dans plus de 80 langues sur la chaîne iTunes de l’Église dans les huit heures suivant la diffusion (dans de nombreuses langues) et dans toutes les langues dans les 48 heures suivant la diffusion.

Vous pouvez lire le texte des discours de la conférence en anglais sur la page conference.ChurchofJesusChrist.org et sur l’application Médiathèque de l’Évangile, quelques jours après la conférence. Pour la plupart des langues, les textes des discours seront disponibles au cours des deux semaines suivant la diffusion.

Depuis les plateformes des téléviseurs connectés et les applications pour appareils mobiles de la chaîne « Latter-day Saints Channel », vous pouvez parcourir le catalogue des vidéos de la conférence générale dans la rubrique « Watch (Visionner) ».

Lisez tous les discours de la conférence en ligne dans la version numérique du mois de novembre du magazine Le Liahona. Les versions numériques du mois de novembre des magazines New Era et l’Ami contiennent aussi des messages de la conférence.

Regardez les sessions complètes et des séquences de la musique et des discours sur la chaîne YouTube de la conférence générale en allemand, anglais, cantonais, coréen, espagnol (possibilité de sous-titrage), français, italien, japonais, mandarin, portugais (possibilité de sous-titrage) et russe.

Trouvez des renseignements détaillés concernant les dates de disponibilités des discours de la conférence générale au format vidéo, audio et texte.


Famille étudiant un numéro de conférence générale du magazine Le Liahona.

2. Réseaux sociaux
Suivez les pages officielles des dirigeants de l’Église sur les réseaux sociaux pour recevoir davantage d’inspiration au cours du week-end de la conférence générale et pendant le reste de l’année.

Obtenez des nouvelles au sujet de la conférence sur le groupe Facebook de la salle de presse et via le fil d’actualités des comptes Instagram et Twitter de l’Église.

Publiez du contenu en utilisant le hashtag #generalconference.

3. Impression, DVD ou CD
Lisez la version papier du numéro de novembre du magazine Le Liahona. Les versions papier du mois de novembre des magazines New Era et l’Ami contiennent aussi des messages et de la conférence.

Abonnez-vous pour obtenir des éditions supplémentaires des numéros de conférence du Liahona ou pour recevoir automatiquement des DVD et des CD audio des sessions de la conférence générale.
