LE COMITÉ INTERNATIONAL OLYMPIQUE (CIO), LE COMITÉ INTERNATIONAL PARALYMPIQUE (IPC), LE COMITÉ D'ORGANISATION DE TOKYO 2020, LE GOUVERNEMENT MÉTROPOLITAIN DE TOKYO ET LE GOUVERNEMENT JAPONAIS SONT CONVENUS AUJOURD'HUI DES NOUVELLES DATES DES JEUX DE LA XXXIIE OLYMPIADE EN 2021. CES DERNIERS AURONT LIEU DU 23 JUILLET AU 8 AOÛT 2021. LES NOUVELLES DATES DES JEUX PARALYMPIQUES ONT ELLES AUSSI ÉTÉ ARRÊTÉES, SOIT DU 24 AOÛT AU 5 SEPTEMBRE 2021.
Les dirigeants des principales parties prenantes ont tenu plus tôt dans la journée une conférence téléphonique à laquelle ont participé le président du CIO, Thomas Bach, le président du comité d'organisation de Tokyo 2020, Mori Yoshirō, la gouverneure de Tokyo, Koike Yuriko, et la ministre en charge des Jeux Olympiques et Paralympiques, Hashimoto Seiko. Les nouvelles dates des Jeux ont été fixées à cette occasion.

Cette décision a été prise à la lumière de trois considérations majeures et conformément aux principes établis par la commission exécutive du CIO le 17 mars dernier et confirmés lors de la réunion d'aujourd'hui. Ces considérations et principes ont reçu l'appui de toutes les Fédérations Internationales (FI) des sports olympiques d'été et de tous les Comités Nationaux Olympiques (CNO) :

1. protéger la santé des athlètes et de toutes les personnes concernées, et contribuer à endiguer le virus de la COVID-19 ;

2. préserver les intérêts des athlètes et du sport olympique ;

3. le calendrier sportif international.

Les nouvelles dates donnent aux autorités sanitaires et à toutes les personnes associées à l'organisation des Jeux un maximum de temps pour faire face à une situation en constante évolution et aux bouleversements provoqués par la pandémie de COVID-19. Les nouvelles dates, programmées dans un an par rapport à celles prévues à l'origine (Jeux Olympiques : du 24 juillet au 9 août 2020 ; Jeux Paralympiques : du 25 août au 6 septembre 2020), présentent l'avantage supplémentaire de limiter les perturbations que le report entraînera au niveau du calendrier sportif international, dans l'intérêt des athlètes et des FI. Qui plus est, elles laisseront suffisamment de temps pour parachever le processus de qualification. Enfin, les mesures de lutte contre la chaleur prévues pour 2020 resteront d'actualité.

Lors d'une conférence téléphonique organisée le mardi 24 mars 2020, le président du CIO, Thomas Bach, et le premier ministre japonais, Abe Shinzō, avaient conclu, sur la base des informations transmises alors par l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), que les Jeux Olympiques de Tokyo 2020 auraient lieu dans leur intégralité à l'été 2021 au plus tard. Le premier ministre Abe Shinzō avait réaffirmé la volonté du gouvernement japonais d'assumer ses responsabilités afin d'accueillir avec succès ces Jeux. Dans le même temps, le président Thomas Bach avait réitéré l'engagement indéfectible du CIO à garantir la réussite des Jeux de Tokyo 2020.

À la suite de la décision prise aujourd'hui, le président du CIO a confié : "Je tiens à remercier les Fédérations Internationales pour leur appui inconditionnel ainsi que les associations continentales des Comités Nationaux Olympiques pour leur formidable coopération et leur soutien tout au long des consultations que nous avons menées au cours des derniers jours. J'aimerais également adresser mes remerciements à la commission des athlètes du CIO avec laquelle nous avons été en contact permanent. Avec cette annonce, je suis persuadé qu'en œuvrant de concert avec le comité d'organisation de Tokyo 2020, le gouvernement métropolitain de Tokyo, le gouvernement japonais et toutes les parties prenantes, nous parviendrons à relever ce défi sans précédent. L'humanité est actuellement dans un tunnel obscur. Les Jeux Olympiques de Tokyo 2020 peuvent être la lumière au bout de ce tunnel."

Andrew Parsons, président de l'IPC, a déclaré pour sa part : "Que nous ayons pu trouver de nouvelles dates pour les Jeux de Tokyo aussi rapidement est une merveilleuse nouvelle. Ces nouvelles dates donnent des garanties aux athlètes, rassurent les parties prenantes et sont une source d'espoir pour le monde. Lorsque les Jeux Paralympiques auront lieu à Tokyo l'année prochaine, ils témoigneront une fois de plus de l'unité de l'humanité, ils célébreront la résilience humaine et ils seront une magnifique vitrine pour le sport. À 512 jours de l'ouverture des Jeux Paralympiques de Tokyo 2020, la priorité aujourd'hui pour tous les membres du Mouvement paralympique est de prendre soin d'eux, de leurs proches et de leurs amis en cette période difficile et sans précédent."

Le président du comité d'organisation de Tokyo 2020, Mori Yoshirō, a indiqué quant à lui : "Le président du CIO, Thomas Bach, et le comité d'organisation de Tokyo 2020 ont tenu aujourd'hui une conférence téléphonique afin de discuter plus en détail des nouvelles dates des Jeux de Tokyo 2020. La ministre en charge des Jeux Olympiques et Paralympiques, Hashimoto Seiko, et la gouverneure de Tokyo, Koike Yuriko, ont participé à l'entretien. J'ai proposé que les Jeux se tiennent entre juillet et août 2021, et j'ai grandement apprécié que le président Thomas Bach, après en avoir débattu avec les diverses Fédérations Internationales de sport et les autres organisations concernées, accepte ma proposition. Il faut du temps pour la sélection et la qualification des athlètes, ainsi que pour leur entraînement et leur préparation. Tout le monde était d'accord pour dire qu'un report des Jeux pendant les vacances d'été au Japon serait préférable. Pour ce qui est du transport, des volontaires et de la billetterie aussi bien au Japon qu'à l'étranger, et pour faire face à la situation liée à la COVID-19, nous avons pensé qu'il était préférable de reprogrammer les Jeux un an après la date prévue, soit à l'été 2021. Malgré le report des Jeux Olympiques et Paralympiques pour la première fois de l'histoire, et en dépit de diverses autres questions qui ont déjà été soulevées, le programme des épreuves est la pierre angulaire des préparatifs à venir. Je suis convaincu que cette décision permettra d'accélérer les travaux. Je tiens à remercier toutes les parties prenantes, notamment la ville de Tokyo et le gouvernement japonais, pour le travail intensif qu'ils ont fourni en aussi peu de temps. Le comité d'organisation de Tokyo 2020 continuera sur cette lancée pour assurer le succès des Jeux l'année prochaine."

Enfin, la gouverneure Koike Yuriko a déclaré : "Compte tenu de l'épidémie de coronavirus qui se propage à travers le monde, nous avons besoin de temps afin de pouvoir offrir des Jeux sûrs et sécurisés à tous les athlètes et tous les spectateurs. Les préparatifs pour la nouvelle période des Jeux se dérouleront sans heurts car les nouvelles dates respectent le calendrier initialement prévu pour les compétitions, la billetterie, le recrutement de la main-d'œuvre pour les sites, les volontaires et le transport. Je pense donc que célébrer l'ouverture des Jeux Olympiques de Tokyo 2020 le 23 juillet 2021 est la solution idéale. Les athlètes, les volontaires, les relayeurs et les autorités municipales étaient préoccupés par la situation. Nous avons maintenant des dates précises, aussi le gouvernement métropolitain mettra-t-il toutes ses ressources à disposition, en étroite collaboration avec le comité d'organisation de Tokyo 2020, le gouvernement japonais et les autres parties prenantes, pour se consacrer pleinement à la livraison de Jeux surs et sécurisés."

Comme confirmé précédemment, tous les athlètes déjà qualifiés pour les Jeux Olympiques de 2020 et les places déjà attribuées le resteront pour 2021. Cette décision découle du fait que ces Jeux, en accord avec le Japon, demeurent les Jeux de la XXXIIe Olympiade.

###

Le Comité International Olympique est une organisation internationale indépendante à but non lucratif, composée de volontaires, qui s’engage à bâtir un monde meilleur par le sport. Il redistribue plus de 90 % de ses revenus au mouvement sportif au sens large, soit chaque jour l’équivalent de 3,4 millions de dollars (USD) pour aider les athlètes et les organisations sportives à tous les niveaux dans le monde.

###

Pour plus d'informations, veuillez prendre contact avec l’équipe des relations médias du CIO  au +41 21 621 60 00, email : pressoffice@olympic.org ou consulter notre site web : www.olympic.org

La Russie continue aujourd’hui d’enfreindre le traité FNI, en dépit des efforts de dialogue que les États-Unis et, plus généralement, les Alliés mènent depuis des années, et notamment de la dernière possibilité offerte à la Russie, durant six mois, d’honorer les obligations lui incombant en vertu du traité. Par conséquent, la décision des États-Unis de se retirer du traité, pleinement appuyée par les autres pays membres de l’OTAN, prend maintenant effet.
La Russie porte l’entière responsabilité de l’extinction du traité. Nous regrettons qu’elle n’ait montré aucune volonté de se conformer de nouveau à ses obligations internationales et n’ait pris aucune mesure concrète en ce sens. Une situation dans laquelle le traité est pleinement respecté par les États-Unis, mais pas par la Russie, n'est pas tenable.
L’OTAN répondra d’une manière mesurée et responsable aux risques importants que fait peser le missile russe 9M729 sur la sécurité des Alliés. Nous avons adopté un ensemble de mesures équilibré, coordonné et défensif pour faire en sorte que la posture de dissuasion et de défense de l’OTAN reste crédible et efficace.
Les Alliés sont fermement attachés au maintien d'un système international efficace de maîtrise des armements, de désarmement et de non-prolifération. En conséquence, nous continuerons de défendre, de soutenir et de renforcer encore la maîtrise des armements, le désarmement et la non-prolifération, éléments clés de la sécurité euro-atlantique, en tenant compte de l'environnement de sécurité du moment. L’OTAN continue d'aspirer à une relation constructive avec la Russie, lorsque les actions de cette dernière le permettront.

La Russie continue aujourd’hui d’enfreindre le traité FNI, en dépit des efforts de dialogue que les États-Unis et, plus généralement, les Alliés mènent depuis des années, et notamment de la dernière possibilité offerte à la Russie, durant six mois, d’honorer les obligations lui incombant en vertu du traité. Par conséquent, la décision des États-Unis de se retirer du traité, pleinement appuyée par les autres pays membres de l’OTAN, prend maintenant effet.
La Russie porte l’entière responsabilité de l’extinction du traité. Nous regrettons qu’elle n’ait montré aucune volonté de se conformer de nouveau à ses obligations internationales et n’ait pris aucune mesure concrète en ce sens. Une situation dans laquelle le traité est pleinement respecté par les États-Unis, mais pas par la Russie, n'est pas tenable.
L’OTAN répondra d’une manière mesurée et responsable aux risques importants que fait peser le missile russe 9M729 sur la sécurité des Alliés. Nous avons adopté un ensemble de mesures équilibré, coordonné et défensif pour faire en sorte que la posture de dissuasion et de défense de l’OTAN reste crédible et efficace.
Les Alliés sont fermement attachés au maintien d'un système international efficace de maîtrise des armements, de désarmement et de non-prolifération. En conséquence, nous continuerons de défendre, de soutenir et de renforcer encore la maîtrise des armements, le désarmement et la non-prolifération, éléments clés de la sécurité euro-atlantique, en tenant compte de l'environnement de sécurité du moment. L’OTAN continue d'aspirer à une relation constructive avec la Russie, lorsque les actions de cette dernière le permettront.

La date du 3 mai sert de rappel aux gouvernements sur la nécessité de respecter leurs engagements en faveur de la liberté de la presse, de moment de réflexion pour les médias professionnels sur les questions relatives à la liberté de la presse et à la déontologie. Tout aussi important, la Journée mondiale de la liberté de la presse est un jour de soutien aux médias qui sont des cibles pour la restriction ou l'abolition de la liberté de la presse. C’est également une journée du souvenir pour les journalistes qui ont perdu leur vie dans l’exercice de leur profession.

En lire plus

CONFERENCE DE LA JOURNEE MONDIALE DE LA LIBERTE DE LA PRESSE 2020
La conférence pour la Journée mondiale de la liberté de la presse est reportée en raison de COVID-19.
12/03/2020

Le journalisme sans crainte ni complaisance
CONFERENCE POUR LA JOURNEE MONDIALE DE LA LIBERTE DE LA PRESSE 2020
La Haye, Pays-Bas 18-20 octobre 2020

# Le Journalisme sans filtre

À la lumière de l'épidémie de COVID-19, le ministère des Affaires étrangères des Pays-Bas, en étroite consultation avec l'UNESCO, a décidé de reporter la Conférence pour la journée mondiale de la liberté de la presse 2020. La principale préoccupation des organisateurs est de garantir la santé de toutes les personnes concernées et d'assurer un niveau élevé de participation des parties prenantes dans le monde entier.

L'UNESCO et les Pays-Bas avaient prévu de tenir la Conférence pour la journée mondiale de la liberté de la presse (CMLP) du 22 au 24 avril au Forum mondial de La Haye. La conférence est maintenant prévue du 18 au 20 octobre au même endroit. Il s'agira d'une célébration conjointe de la Journée mondiale de la liberté de la presse (3 mai) et de la Journée internationale de la fin à l'impunité pour les crimes commis contre des journalistes (2 novembre).

La décision de reporter la conférence a été prise pour minimiser les coûts et les risques pour toutes les parties concernées, pour donner suite à la décision annoncée le 11 mars par l’Organisation mondiale de la santé de déclarer COVID-19 pandémie mondiale.

La planification de la conférence était bien avancée, avec plus de 1 000 participants inscrits et 60 sessions confirmées prévues sur trois jours. Le programme comprenait, entre autres, le tout premier forum international des acteurs juridiques, une conférence universitaire sur la sécurité des journalistes, un festival de la liberté de la presse destiné aux jeunes et la cérémonie de remise du Prix Mondial de la liberté de la presse UNESCO/Guillermo Cano. Les plus importants réseaux d'acteurs des médias avaient déjà confirmé leur participation. Les organisateurs de la conférence invitent tous les partenaires à poursuivre leur engagement dans le cadre de cet événement et s'efforceront de garantir le même programme avec un niveau de participation encore plus élevé en octobre.

Prix Mondial de la liberté de la presse UNESCO/Guillermo Cano

Le lauréat du Prix Mondial de la liberté de la presse UNESCO/Guillermo Cano 2020 sera annoncé le 3 mai. La cérémonie de remise du prix aura lieu à la Conférence de La Haye en octobre.

Journée mondiale de la liberté de la presse

Des célébrations nationales et locales de la Journée mondiale de la liberté de la presse auront lieu dans le monde entier le 3 mai. Certains de ces événements prendront la forme de débats et d'ateliers en ligne. L'UNESCO lancera une campagne mondiale sur les médias et les médias sociaux à l'occasion de la Journée mondiale de la liberté de la presse (3 mai).

À propos de la conférence mondiale de la liberté de la presse

Organisée chaque année depuis 1993, la Conférence mondiale de la liberté de la presse offre aux journalistes, aux représentants de la société civile, aux autorités nationales, aux universitaires et au grand public l'occasion de discuter des nouveaux défis qui se posent à la liberté de la presse et à la sécurité des journalistes et de travailler ensemble à l'identification de solutions.

Les Pays-Bas sont les hôtes de la conférence pour 2020. La conférence durera trois jours et attirera entre 1 500 et 2 000 visiteurs du monde entier.

Plus d'informations :

Veuillez consulter les FAQ pour plus d'informations.


Bien que de nombreuses manifestations aient dû être annulées ou reportées un peu partout dans le monde à cause de la pandémie mondiale que nous traversons actuellement, la 190e conférence générale annuelle de l’Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours aura bien lieu. Elle sera uniquement accessible sur l’Internet et à la radio, une première dans l’histoire de l’Église.

Il a quelques mois, Russell M. Nelson, le président de l’Église, a expliqué que la prochaine conférence générale d’avril, qui marquera le bicentenaire de la Première vision, serait « différente de toutes les conférences précédentes » et nous a recommandé de nous y préparer en conséquence (voir « Observations finales », conférence générale d’octobre 2019).

Faisant allusion à cette conférence sans précédent, la Première Présidence a déclaré : « Des messages de vérité, d’espoir et d’inspiration seront transmis lorsque nous soulignerons l’anniversaire du rétablissement de l’Évangile de Jésus-Christ, et que nous nous efforcerons d’écouter notre Sauveur » (Lettre de la Première Présidence, 19 mars 2020).

Réfléchissez à ces différentes manières de regarder ou d’écouter la conférence en direct le samedi 4 et le dimanche 5 avril, et à votre convenance après la diffusion initiale. Invitez d’autres personnes à faire de même afin qu’ils puissent entendre les messages du Seigneur.

Cinq moyens pour regarder ou écouter la conférence en direct

1. En ligne

ChurchofJesusChrist.org. Toutes les sessions seront diffusées en direct en 34 langues sur la page Internet ChurchofJesusChrist.org/Broadcasts. D’autres langues seront disponibles depuis la page Sélectionner la langue. Pour accéder aux sous-titres en anglais, en espagnol et en portugais, il suffit de sélectionner la langue souhaitée à l’aide du bouton CC depuis le lecteur multimédia.


Chaîne YouTube de l’Église. Regardez la conférence en anglais (possibilité de sous-titrage), mais aussi en allemand, cantonais, coréen, espagnol, français, italien, japonais, mandarin, portugais, russe et en langue des signes américaine.


BYUtv.org. Regardez la vidéo en anglais en direct.

2. Applications pour appareils mobiles

Application Latter-day Saints Channel. Téléchargez l’application iOS ou Android pour smartphones et tablettes (recherchez « Latter-day Saints Channel » dans votre boutique d’applications). Les fichiers audio sont disponibles en allemand, anglais, cantonais, coréen, espagnol, français, italien, japonais, mandarin, portugais (Brésil et Portugal), russe, samoan, tagalog et tongien. Les sous-titres sont disponibles en anglais, en espagnol et en portugais.

Pour sélectionner une langue ou des sous-titres depuis un appareil mobile, lancez la vidéo puis :

iOS : appuyez sur l’écran de la vidéo, appuyez sur l’icône en forme d’écran dans le coin inférieur droit puis sélectionnez la langue de la vidéo et celle des sous-titres.

Android : appuyez sur l’écran de la vidéo, appuyez sur l’icône en forme d’écran dans le coin inférieur gauche puis sélectionnez la langue de la vidéo et celle des sous-titres.


Conférence générale sur l’application YouTube. Pour regarder la conférence générale en français, téléchargez l’application puis recherchez et abonnez-vous à la chaîne « Conférence générale de l’Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours ». Visionnez la conférence en anglais (possibilité de sous-titrage), mais aussi en allemand, cantonais, coréen, espagnol, français, italien, japonais, mandarin, portugais, russe et en langue des signes américaine.


Application BYU-tv. Téléchargez l’application pour les appareils iOS et Android en anglais.

3. Téléviseur connecté

Latter-day Saints Channel sur Roku, Apple TV, Fire TV et Android TV. Recherchez « Latter-day Saints Channel » dans votre boutique d’applications. Les fichiers audio sont disponibles en allemand, anglais, cantonais, coréen, espagnol, français, italien, japonais, mandarin, portugais (Brésil et Portugal), russe, samoan, tagalog et tongien. Les sous-titres sont disponibles en anglais, en portugais et en espagnol. Pour sélectionner une langue ou des sous-titres depuis votre appareil, lancez la vidéo puis :

Roku : appuyez sur le bouton * (étoile), allez sur « audio Track (piste audio) » et utilisez la flèche pour sélectionner la langue souhaitée.

Apple TV : faites défiler l’écran vers le bas, sélectionnez « Audio » puis choisissez la langue souhaitée.

Fire TV/Android TV : pressez la touche du bas sur le d-pad (touche centrale de contrôle de la télécommande) puis celle de gauche pour entrer dans « Paramètres vidéo » et sélectionnez la langue souhaitée.


BYUtv. BYUtv est disponible en anglais sur la plupart des systèmes de transmission par câble et satellite. Veuillez consulter la liste de vos chaînes locales ou le site byutv.org. BYUtv est également disponible sur Roku, Amazon FireTV, Xbox One, AppleTV, Chromecast, AndroidTV, Android et iOS.

4. Radio

Latter-day Saints Channel (radio Internet).

TuneIn (disponible en anglais et en espagnol) : recherchez les stations « Saints Channel Talk » et « Canal Mormon ».


L’audio est disponible en anglais depuis plusieurs stations de radio (standard ou via l’Internet) dans le monde, notamment BYUradio (en ligne et SiriusXM) et KSL Newsradio. Pour obtenir la liste complète des stations, rendez-vous sur bonneville.info.

5. Enceintes intelligentes
Amazon Echo, Echo dot et Amazon Fire TV cube (en anglais et en espagnol). Dites :

« Alexa, play Saints Channel Talk » (avec la fonction TuneIn activée).

« Alexa, ask Tunein to play Saints Channel Talk. »

« Alexa, pay Cnal Mormon » (avec la fonction TuneIn activée).

« Alexa, ask Tunein to play Canal Mormon. »

Trois manières d’accéder à la conférence en différé

1. Archives numériques
La vidéo et les fichiers audio téléchargeables des sessions complètes sont disponibles depuis la page conférence.ChurchofJesusChrist.org immédiatement après chaque session et sur l’application Médiathèque de l’Évangile dans les heures qui suivent la diffusion initiale. Des séquences individuelles de discours et de musique sont disponibles dans plus de 80 langues sur la chaîne iTunes de l’Église dans les huit heures suivant la diffusion (dans de nombreuses langues) et dans toutes les langues dans les 48 heures suivant la diffusion.

Vous pouvez lire le texte des discours de la conférence en anglais sur la page conference.ChurchofJesusChrist.org et sur l’application Médiathèque de l’Évangile, quelques jours après la conférence. Pour la plupart des langues, les textes des discours seront disponibles au cours des deux semaines suivant la diffusion.

Depuis les plateformes des téléviseurs connectés et les applications pour appareils mobiles de la chaîne « Latter-day Saints Channel », vous pouvez parcourir le catalogue des vidéos de la conférence générale dans la rubrique « Watch (Visionner) ».

Lisez tous les discours de la conférence en ligne dans la version numérique du mois de novembre du magazine Le Liahona. Les versions numériques du mois de novembre des magazines New Era et l’Ami contiennent aussi des messages de la conférence.

Regardez les sessions complètes et des séquences de la musique et des discours sur la chaîne YouTube de la conférence générale en allemand, anglais, cantonais, coréen, espagnol (possibilité de sous-titrage), français, italien, japonais, mandarin, portugais (possibilité de sous-titrage) et russe.

Trouvez des renseignements détaillés concernant les dates de disponibilités des discours de la conférence générale au format vidéo, audio et texte.


Famille étudiant un numéro de conférence générale du magazine Le Liahona.

2. Réseaux sociaux
Suivez les pages officielles des dirigeants de l’Église sur les réseaux sociaux pour recevoir davantage d’inspiration au cours du week-end de la conférence générale et pendant le reste de l’année.

Obtenez des nouvelles au sujet de la conférence sur le groupe Facebook de la salle de presse et via le fil d’actualités des comptes Instagram et Twitter de l’Église.

Publiez du contenu en utilisant le hashtag #generalconference.

3. Impression, DVD ou CD
Lisez la version papier du numéro de novembre du magazine Le Liahona. Les versions papier du mois de novembre des magazines New Era et l’Ami contiennent aussi des messages et de la conférence.

Abonnez-vous pour obtenir des éditions supplémentaires des numéros de conférence du Liahona ou pour recevoir automatiquement des DVD et des CD audio des sessions de la conférence générale.

MESSAGE DU PAPE FRANÇOIS
À L'OCCASION DE L'OUVERTURE À TRENTE (ITALIE)
DU CONGRÈS INTERNATIONAL POUR LE CENTENAIRE
DE LA NAISSANCE DE CHIARA LUBICH



Chers frères!

Je me réjouis vivement de l’organisation du congrès international qui vous rassemble, tout d’abord à Trente, puis à Loppiano, à l’occasion du centenaire de la naissance de la servante de Dieu Chiara Lubich, dans le but d’approfondir la signification et la contribution du charisme de l’unité, aujourd’hui, au service de la mission de l’Eglise en tant que communion évangélisatrice.

Les charismes sont des «cadeaux de l’Esprit intégrés au corps ecclésial, attirés vers le centre qui est le Christ, d’où ils partent en une impulsion évangélisatrice» (Exhort. ap. Evangelii gaudium, n. 130). Il est donc bon, même pour les évêques, de se remettre sans cesse à l’école de l’Esprit Saint, qui fait sortir du Cénacle — où le Seigneur Jésus les a réunis dans l’unité avec Pierre et avec Marie, Mère de Dieu et Mère de l’Eglise — pour marcher dans le feu de la Pentecôte avec tout le Peuple de Dieu sur les routes de la mission. Sa lumière et sa force conduisent à rencontrer avec miséricorde et tendresse ceux qui vivent et souffrent dans les périphéries existentielles et sociales, en annonçant et en témoignant avec joie, sans peur, riches uniquement de foi, d’espérance et d’amour l’Evangile de Jésus.

Les dons charismatiques sont co-essentiels, avec les dons hiérarchiques, à la mission de l’Eglise (cf. Congrégation pour la doctrine de la foi, Lett. Iuvenescit Ecclesia sur la relation entre dons hiérarchiques et charismatiques pour la vie et la mission de l’Eglise, 15 mai 2016) et les pasteurs sont investis du don spécifique de reconnaître et promouvoir l’action de l’Esprit Saint qui dispense au sein du Peuple de Dieu, parmi les fidèles de toutes vocations, des «grâces spéciales qui rendent apte et disponible pour assumer les diverses charges et offices utiles au renouvellement et au développement de l’Eglise» (Lumen gentium, n. 12). Le charisme de l’unité est l’une de ces grâces pour notre temps, qui fait l’expérience d’un changement d’une portée historique et appelle à une réforme spirituelle et pastorale simple et radicale, qui reconduise l’Eglise à la source toujours nouvelle et actuelle de l’Evangile de Jésus.

A travers le charisme de l’unité, pleinement en harmonie avec le magistère du Concile œcuménique Vatican II, l’Esprit Saint enseigne concrètement à vivre la grâce de l’unité selon la prière adressée par Jésus à son Père, dans l’imminence de sa Pâque de mort et de résurrection (cf. Jn 17,21). L’Esprit invite à choisir comme l’unique tout de notre sequela et comme unique boussole de notre ministère, Jésus crucifié — Chiara Lubich ajouterait «abandonné» (cf. Mc 15, 34; Mt 27, 46) — se faisant un avec tous, à partir des plus petits, des exclus, des rejetés, pour leur apporter la lumière, la joie et la paix. L’Esprit ouvre au dialogue de la charité et de la vérité avec chaque homme et chaque femme, de toutes les cultures, traditions religieuses, convictions et idéaux, pour édifier dans la rencontre la nouvelle civilisation de l’amour. L’Esprit met à l’école de Marie, où l’on apprend que ce qui a de la valeur et qui demeure est l’amour. Comme Marie et avec elle, nous sommes appelés ensemble à rendre présent et presque tangible pour l’humanité d’aujourd’hui, Jésus, le Fils de Dieu qui dans son sein s’est fait le premier-né de nombreux frères et sœurs (cf. Rm 8, 29) et qui vit, ressuscité, parmi ceux qui sont un en son Nom (cf. Mt 18, 20).

Chers frères évêques, j’exprime donc avec vous ma gratitude à Dieu pour le don du charisme de l’unité à travers le témoignage et l’enseignement de la servante de Dieu Chiara Lubich et, dans une communion renouvelée et sous le regard maternel de Marie, «j’invoque […] l’Esprit Saint, je le prie de venir renouveler, secouer, pousser l’Eglise dans une audacieuse sortie au dehors de soi, pour évangéliser tous les peuples» (Exhort. ap. Evangelii gaudium, n. 261).

Je bénis chacun d’entre vous et les communautés qui vous sont confiées, et je vous demande, s’il vous plaît, de prier pour moi.

Rome, de Saint-Jean-de-Latran, 29 janvier 2020

A l’occasion de la Journée internationale pour la sensibilisation au problème des mines et l’assistance à la lutte antimines, le Secrétaire général de l’ONU, António Guterres, a appelé samedi à ne pas oublier la menace que représentent ces mines pour les personnes les plus vulnérables.

En raison de la pandémie de Covid-19, les activités prévues cette année à l’occasion de cette Journée ont été réduites. Les tournois de football, qui devaient avoir lieu sur des terrains déminés, ont été annulés, ainsi que beaucoup de rencontres d’acteurs de la lutte antimines.

« Même si nous traversons une crise sans précédent, nous ne pouvons ni laisser cette Journée passer inaperçue ni permettre que les droits des personnes handicapées soient négligés », a dit le chef de l’ONU dans un message. « Les mines, les restes explosifs de guerre et les engins explosifs improvisés font planer une menace sur certains des plus vulnérables : les femmes qui se rendent au marché, les éleveurs qui font paître leur bétail ou encore les agents humanitaires qui s’efforcent d’apporter leur aide à celles et ceux qui en ont le plus besoin ».

Le Secrétaire général a rappelé qu’il y a des dizaines d’années, des millions de mines terrestres étaient enterrées un peu partout dans le monde et que, du Cambodge au Mozambique et de l’Angola à l’Afghanistan, des milliers de vies ont été fauchées ou bouleversées à cause d’un simple faux pas.

Convention sur l'interdiction des mines de 1997
Au début des années 1990, l’indignation de la société civile a poussé le système multilatéral à s’élever contre l’utilisation des mines antipersonnel, ce qui a abouti à l’adoption de la Convention sur l’interdiction des mines de 1997 et d’autres textes fondamentaux. Aujourd’hui, de nombreux pays se sont entièrement débarrassés des mines et d’autres sont en bonne voie d’y parvenir.

« Les résultats obtenus par les acteurs de la lutte antimines sont la preuve que, en unissant nos efforts, nous sommes capables d’atteindre des objectifs qui pouvaient auparavant sembler hors de portée – un message particulièrement d’actualité à l’heure où nous nous employons à enrayer la pandémie », a dit M. Guterres.

« N’oublions donc pas les personnes vivant sous le spectre des engins explosifs, en Syrie, au Mali et ailleurs : tandis que beaucoup à travers le monde travaillent en lieu sûr de chez eux, ces personnes restent exposées et vulnérables et continueront d’avoir besoin de notre aide lorsque le monde se relèvera de la crise actuelle », a-t-il conclu.


♦ Recevez des mises à jour quotidiennes directement dans votre boîte mail - Inscrivez-vous ici.
♦ Téléchargez l'application ONU Info pour vos appareils iOS ou Android.

Renseignements techniques sur les taxes d’accise et autres prélèvements
L’ARC publie une grande sélection de publications techniques qui renferment des renseignements plus détaillés sur les aspects administratif et politique des taxes et prélèvements suivants :

les taxes d’accise imposées en application de la Loi sur la taxe d’accise sur certains produits pétroliers, les véhicules énergivores et les climatiseurs pour automobiles
la taxe imposée en vertu de la Loi sur la taxe d’accise sur les primes d’assurance
le droit pour la sécurité des passagers du transport aérien (DSPTA) imposé en application de la Loi sur le droit pour la sécurité des passagers du transport aérien
Pour demander une décision, une interprétation ou un renseignement technique sur l’application des taxes d’accise, de la taxe sur les primes d’assurance ou du DSPTA, allez à Coordonnées – Droits d’accise, taxes d’accise, redevance sur les combustibles et droit pour la sécurité des passagers du transport aérien.

Voici les publications techniques et d’autres renseignements pratiques se rapportant aux taxes d’accise, à la taxe sur les primes d’assurance et au DSPTA.

Avis sur les taxes d’accise et autres prélèvements

Annonces concernant les changements apportés aux diverses dispositions législatives et aux politiques de l’ARC, ainsi qu’à l’application et à l’administration des taxes d’accise, de la taxe sur les primes d’assurance et du DSPTA.

Mémorandums sur les taxes d’accise et autres prélèvements

Renseignements techniques détaillés sur l’application, à des sujets particuliers, des taxes d’accise et de la taxe sur les primes d’assurance, en vertu de la Loi sur la taxe d’accise, et du DSPTA, en vertu de la Loi sur le droit pour la sécurité des passagers du transport aérien.

Taux du DSPTA

Établis dans la Loi sur le droit pour la sécurité des passagers du transport aérien.

Taux des taxes d'accise

Établis aux annexes de la Loi sur la taxe d’accise.

Questions et réponses - Droit pour la sécurité des passagers du transport aérien (DSPTA)

Énoncés de politique sur les taxes d’accise et autres prélèvements

L’interprétation de l’ARC au sujet de questions et dispositions législatives particulières portant sur les taxes d’accise, la taxe sur les primes d’assurance et le DSPTA.

Nouvelles sur l'accise et la TPS/TVH

Bulletin trimestriel renfermant des articles sur les récents changements au sujet de l’application et de l’administration des taxes d’accise, des droits d’accise, de la TPS/TVH, du DSPTA, de la redevance sur les combustibles et de tout autre prélèvement. Toutes les nouvelles publications techniques sur l’accise et la TPS/TVH sont annoncées dans ce bulletin.

Avis aux exportateurs de produits de bois d’œuvre

L'Accord sur le bois d’œuvre résineux, 2006 est venu à échéance le 12 octobre 2015. Pour en savoir plus sur la production tardive de déclarations, toute correction ou les appels en vertu de ce programme, allez à Droit d'exportation de produits de bois d'œuvre ou téléphonez au 1-800-935-0340.
